
3   9e   97 
Z 
iſilifli 
  
  5 
eteeen 
ee 
  i 
e 
ſe 
5¬ 
EFSt 
e 
p   ſuorlltetefſe? 
7   . 
3 
a. 
e   s 
e   
e1 
  &e3 
’et1 
T&t 
¬ 
a 
. 
lee 
S 
a 
’ele   di   eie   oiſeiee 
’ 
? 
p 
  
ie 
’ 
e 
e&’S 
e? 
re 
ei 
e 
Is 
’ 
’L 
2 
1 
e4 
e 
Eeli 
  e 
sge 
E 
ed 
e 
5¬ 
nge 
e 
n 
2 
Atebs 
  e! 
-   e 
Seeetl   
n¬ 
Se 
ai 
a’ts 
ã 
&eee 
ee 
yeggeas 
Ie 
E 
e   sese 
¬ 
2 
es 
e 
e 
t8 
? 
  
e   et 
eiei? 
s 
2d 
  
iee 
fMee 
l? 
eeea 
  a 
¬ 
la8 
ei 
es 
iie 
¬¬ 
E 
eeie 
eeu 
reSiſa 
ti6 
el¬ 
lu 
el   i   e   de   e   Se   dlra 
ed   de 
Sdea 
pueo 
iS5 
en 
edd 
e 
led   ſreele 
A8 
i 
ſe   ode 
S:1 
lreqrſ   leide 
r 
? 
eee? 
e   eeteeeeeir 
e 
e¬ 
e 
et 
et 
ea   3 
e 
ee 
  o   i   le   oeue 
eldeellile8 
a 
ed 
eet 
deee 
ee 
é 
eſtee? 
pe 
ei   s 
a 
. 
s 
Tts   sc 
2--¬ 
PS   onere   
? 
usi 
IPeee   eoe   ereee   lſe   lis 
1 
e   te   qoein   eidqes 
JP   e   e   eie   e   ſipir 
Ve   ede   dee 
u¬ 
es 
er 
lleee 
redeieeuie 
¬   
  , 
See 
ede   iedde 
  eilſee   di   e   ſe   
ſae 
3 
net! 
ei   deeeeii 
ee5 
e¬ 
o. 
e 
’ 
eteeiloei 
eie   la   lepens   oe; 
o 
Shie! 
ai. 
te 
ſdelrerde   ſſſi 
s 
elgdui 
eeſiesi 
3?t 
E 
-1, 
S 
e 
Seeieiſ   iepleedſea 
éAé 
ee- 
t 
ãpã 
2t 
e6 
. 
dla 
e 
8 
ee 
oeeoiſ   ſdupres 
laen 
ei 
ieſii 
4 
F 
p 
a? 
e 
Eeeee 
e 
Pei 
é 
t 
v8 
e 
33 
e 
3 
E 
; 
E 
e 
e 
ees 
tle 
E 
S’ets 
pirnt 
u 
a 
l 
PEleeeoiſe 
ire3 
a 
e2 
i 
E 
. 
Sei 
e 
eié 
2 
e 
Eeee 
i 
aa 
ed 
e 
t 
i? 
eeie 
s 
F5 
Eeeeee   il 
on 
5 
e 
le 
ſien 
? 
r 
-. 
tn6 
e 
eeeeidees 
3 
6 
ae 
2 
a 
es 
s 
s 
s3 
eeee4 
dlei 
3e; 
23 
ee 
a 
ſiadſé? 
as 
eeelee 
lee 
Hi 
de 
uer 
e 
l 
n 
n 
i 
s2 
Er 
S 
s 
S 
-r 
GUVRES   COMPLETES 
SAINT-AMANT 
rters¬. 
  Cool 
--ée7p   4---é¬¬ 
OEUVRES   COMPLËTES 
SAIN-AMANT 
Preédée   d’une   otice   et   aeconapgrée   de   oes 
  Chez   P.   annet,   Libraire 
  abcee 
le 
¬¬¬ 
DIV   ERSES   POES   IES 
S   AINT-AMANT 
  Ineprinmé   d   Rouen,   et   ae   vend 
A   Pais, 
Cez   Antoi   de   Sonniaville,   au   Palais, 
aur   le   deuxime   perron   allant   à   la   ôainte-hapel   le, 
à   l’Eseu   de   France. 
-¬---¬ 
-.-¬   e.   5 
ſſ 
E   PIS   TRE 
a   onsieneur   le   duc   e   nortena? 
lonseesu, 
Ie   aerois   tout   d̀   foit   indigné   de   la   bienoeillnce 
do   il   uvou   z   plé   nma’honorer   depuis   rt   d’anées, 
e   p   aeriteroie   eneore   oi   ſ’esis   qute   uou   e 
ojour   digné   ſaire   de   mes   ouvrage,   s   je   ne 
aaos   quelques   nargues   d   l   poserité   des   pro¬ 
fondls   ressentimaernte   que   j’er   ay.   Il   e   vray,   ſon¬ 
egneur,   et   je   l’auoue   d   n   corfuoioe,   qu   le   re¬ 
caseil   ’de   ee   que   je   uvous   ofſre   devrot   estre   en¬ 
n.   brial   des   Rochachouart,   due   de   lortenar,   pair   de 
Francs,   cheralier   des   ardlres   du   roi,   premier   gentiſhonmne   de 
aa   chaamhrs,   at,   pls   ard,   ouverneur   de   Paris;   ô   e   on, 
mort   en   3.-   ll   eut   n   lls   at   quatre   flles,   dont   la   pre¬ 
miêrs   doint   lae   de   Thianges   (õ,   la   seconude,   religileuse 
  Chaillot;   la   troiseme,   os   de   loutespan   (aûô);   la   qua¬ 
rims,   abhass   de   ’onterraal. 
.-   . 
¬¬ 
Episte. 
belly   et   rehous   de   quelque   piece   illuotre   qui   fus! 
ropre   et   particuliere   d   uvoetre   gloire;   me   c’es 
ue   choe   que   f’ay   toujoura   trouvée   aei   diffîeile,   par 
le   grnd   nombre   des   rares   verus   et   des   obles   gaz¬ 
litz   guui   d   conaposert,   gue,   queſqe   envie   que   maa 
plume   oit   eue   de   la   celebrer,   elle   ne   l’a   jamis   oś 
entreprendre.   En   effet,   ſonseigeur,   de   quelle   n¬ 
iere   paurroit-on   depeidre   u   eeprit   de   lz   trenpe 
du   vostre   ?   u   pourroit   dire   ceste   egulicé   de   vle   et 
’Aumaeur   dznae   laquelle   vos   vrez   veu   oas   les   c¬ 
gemes   due   mode   as   ezrger,   on   pas   aesme 
de   vioge,   nt   l   foree   de   ’mae   de   poooir   aur 
le   tenperamen   du   corpe   en   ceu   qui,   da   toues 
ere   eioe,   avet   agir   aelon   les   regles   d’une 
pruederce   cevée,   coaee   vous   ves   tououre   fais 
Ie   oy   bien,   ſonoeigneur,   qu’i   y   quelque   ez¬ 
ceptior   er   ce   que   fe   ds,   et   gus’ere   ous   les   onnaes 
le   dehors   ne   reapo   ps   ouour   u   dedaas,   plae¬ 
eer   e   ſiss   ps   de   eoiger   ue   vagasr 
ereure   aus   aitieu   d’ae   ſoibl   et   delicazfe   cons¬ 
tution   nturelle;   mas   que   celuy-l   est   hereue 
qus   possedls   l’une   et   l’autre.   Voue   se   confesserez, 
’il   oous   pdist,   llosegreur,   que   las   obles   ezer¬ 
cces   qu   font   une   partie   de   uos   divertaaemas, 
joints   d   ’honneste   joye   que   l’honnesre   liberté   por¬ 
e   plu   eerieu   et   ps   gres,   roé   ps 
peu   eery   d   vous   ateir   en   l’estat   o   vous   eses, 
e   que,   uous   n’viez   sceu   uaer   ̀   propoe   et   d’ees 
et   de   pou-ese,   vou   ee   ere   ps   rcore   aujor¬ 
d’Auy   lz   fleur   et   las   deliees   de   l   eour   comrae   vous 
l’estiez   il   y   z   trere   as.   de   vous   y   revery,   Iſon¬ 
A   L   ¬ 
  .¬¬ 
Epistrae. 
oegmeur,   ds   l’eure   gue   voe   l   uiastes   rabis 
de   vostre   preseee.   ’eus   onear   de   vous   y   ſrs 
les   oſfrs   de   aon   tro-hable   aervice   peu   de   ors 
apres.   ais   je   ne   diray   point   qus   je   vous   y   ay   veus 
faair   fortue,   cr   uoatre   foréee   e   uosre   grardear 
eor   nées   oeegue   ous   ;   gue   s’il   y   eus   queegue 
rerost   eoit   das   les   cAargree,   aot   das   les   dige¬ 
e,   tot   eela   ’est   fit   aturellenaent   et   de   soy¬ 
esme,   et   vostre   propre   nmaerite   le   peut   dipuate¬ 
oe   orguel   d   l   jae   reconnoasance   des   roy   qu 
vous   er   ot   gzſaſié.   As   reste,   ſonaeigaeur,   je 
e   dis   rien   de   ce   couage   que   vous   vez   ft   pa¬ 
roistre   en   ta   de   belles   oceaiors   d   leur   veue;   si   je 
e   parle   point   de   la   oplendeur,   de   la   noblesse   et   de 
l’agauité   de   ooare   azion,   qu   aas   doae   es! 
um   de   premderes   e   des   plu   illusres   de   royauue; 
a   j’obmaets   cett   nerveilleua   condute   d̀   voous   goa¬ 
verneyr   d   l   eour,   do   oaepe   ouees   des   res, 
ous   le   defours   e   outes   ldes   eoupesse,   aau   s 
voir   janis   prtguées   que   lorgu’olles   eot   deve¬ 
ues   oorbdes   et   legfaes   en   voetr   peror,   et 
qua   ous   lee   vez   purgéee   de   fout   ce   q’elles   or¬ 
de   oeie;   enfû,   ai   je   nee   taie   de   eenét   chaoses   ea¬ 
cellees   guai   fo   prler   outee   les   douees,   o   pdo¬ 
oet   qu   laur   iapoaent   alerce   eomae   d   naoy   pour 
laioeer   fouir   lee   oreilles   de   tou   ee   qu’il   y   a   de   plus 
rvset   et   de   plus   uyr   dans   ’haraoie,   quad 
oues   luy   faites   l’oneur   de   voae   y   user,   c’eeé,, 
ſonaeigneur,   quee   je   cris   que’au   ſieu   d’sirer   d 
oue   les   roeers   par   les   carmes   de   oet   nobde 
voz,   oosre   rre   naodeefie   e   mee   jette   des   pierres 
a-o, 
A¬. 
L--,.-..¬¬ 
Epistre. 
pour   n’enpescer   de   ma’esedre   dvge   ur   le 
oupe   de   vos   louages,   iaei   qu’on   ern   jetteroit   uz 
grreouills   dan   nrests,   loraqgue,   parnmy   la 
fſnge   et   le   limon,   elles   ’igerene   de   celebrer   d’un 
eore   iporten   lz   doeeur   de   air   e   lz   beazulé   du   cie 
qus’elles   regarden,   particulieremet   quznd   il   y   a 
quelque   roaegnol   qui   efaate   e   qeque   naoureu 
de   da   muoique   qui   l’escoule.   Ausoy,   lſonseigeur, 
pres   voir   it   e   o   e   pzaarat   de   ces   vios   e 
aues   laieres   qu   vous   donent   ane   parfaite 
aciece   de   coreetre   et   de   ſaagrer   de   oes   les   pro¬ 
dueions   de   l’esprit,   eon   pas   ad   l   ſaçor   de   cerins 
crigues   et   eurout   de   eertis   pedants   d’speée   que 
vous   çves,   et   qu’i   faudroit   lapider   d   frais   com¬ 
uaae,   mis   comae   fot   les   ms   grades   et   gene¬ 
reusee   qi   aavent   eeuaer   les   deſſts,   e   quus,   e 
fozt   astice   d   elles-maémes,   laz   rede   qu   au¬ 
res   eegalemen;   pree,   ds-je,   vos   zvoir   tre   hurm¬ 
blame   eupdié   de   ſure   grce   uz   eiens   et   de 
pardoer   uae   eſs   pour   l’maour   dus   pere   qus 
uvous   les   prsere   oec   toue   eore   de   respect,   qe¬¬ 
que   ſiberins   et   quelque   neglegez   qu’ils   eoyent,   je 
ernenay   oefte   lettre,   oaant   vouss   cousrer   se¬ 
mmé,   par   cett   oné   gaae   vons   ae   oujors   e 
our   moy,   de   croire   qe   je   e   ee   eta   pas   beu¬ 
cop   er   peee   gue   le   mod   le   trouve   bos   o   mu¬ 
oais,   forts   ou   foibles,   sage   ou   fſous,   pourveu   gu’ils 
pou   puaaent   divertir   d   queques   heures   perdues, 
ec   quelques   uns   de   ces   grrds   et   dges   mas   gue 
uvoue   entedez   bie,   et   que,   me   raſfricisané   en 
lhoeur   de   vostre   naemore   et   de   vos   bones   gra¬ 
  ſ   A   ALaa   A. 
Epistre. 
cee,   ids   ’ee   ipetret   la   glorieuae   cotiuton 
our   oue   ez   vs,   que   je   n’aye   qu’à   eause   qus’ell 
est   d   vous,   et   que   ſ’ay   fait   vœu   d’estre   juoques   d̀   la 
fire,   e   par   del̀   encore, 
ſoosegneur, 
Voatre   tres-hunable,   reds-obeissa 
et   tr-soeré   serſeasr. 
Sain-A   ar. 
A   loaaégau   le   e   d   fotena. 
epiaane. 
gare   Du,   je   t’oſre   e   livre; 
I   aigne   ’en   aire   le   sousien. 
A   Il   asplire   à   on   entrotion,. 
  Et   s’ose   promttre   d   vivre 
FGT   pT   moa   aon,   maus   pue   l   an 
¬.. 
bal 
A 
Sere 
d 
2s 
! 
leſaeeleig 
PIREFACE 
l   aes   suu   onme   oor   na   rienun   n   l 
I   e   ene   n   ne   oe   l   ne   en 
  deruvi   eare   une   des   plus   coeulues   e   les   plus 
  eirconstanciees   que   j’ayo   eneore   ſait   ai   re¬ 
pugnanee   que   j’ay   a   eserlre   sur   ces   matieres   la,   Jointe   au   peu 
da   aatisſaetio   que   l’un   en   reoit,   les   uus   dlsant,   ai   elles   aon 
trop   logues,   que   ’eat   ua   litre   qui   est   toul   preſacs,   comme 
certain   ballet   ds   la   vieille   cour,   ù   ss   reproseuoyant   les   tou¬ 
pourpoias   et   les   tout-hau-de-chauasses;   les   aatres   disant,   si 
elles   sont   trop   ourtas,   que   cela   ne   valoit   pas   la   pelne   de 
mttre   la   mai   la   pluame;   ces   choses,   dis-je,   bien   eonside¬ 
rss,   m’avoyent   presque   ſait   resoudre   a   n’en   aire   poiat   du 
out.   aanmoius,   l’obligaûion   t   je   me   voy   de   respoudre   au 
deandes   et   la   euriosité   de   qualquos   uns   de   mes   auis,   tant 
aur   quelquss   pis   dont   j’avois   parlé   das   mues   autres   polumes 
qu   our   eaclaircir   qulques   endroits   de   celny-cy,   m’ont   parté 
  les   aatisſaire   en   quelque   sorte. 
le   diray   don   que   le   poẽme   de   Sason,   lequel   je   m’astois 
aranô   de   promettre   dans   mes   premieres   œuvres,   et   dont   ily 
avoi   deja   eviron   quatre   ou   ei   bs   veyrs   de   faits   qui   ot 
esé   pardus,   e   nse   doit   point   atuendre,   e   que   le   siecle   pr¬ 
aent   non   plus   que   ls   poterité   n’en   diront   ni   hien   ni   mal; 
ear   le   desplaisir   que   j’eus   de   cette   perte   m’en   ſit   laisser   l’en¬ 
tprise,   e   je   a’y   ay   point   ongé   depuls,   ne   m’on   ressouve¬ 
  pa   mesme   d’u   eul   no.   Pou-stte   a-’eléauat   pr 
ao   bon-beur   que   paur   uon   desavanlage;   e   pa   s’e   ſau 
que   je   ne   dis   quej   a   voudrois   avoit   auaai   bien   perda   toutes   les 
1 
PeACE. 
autres   pieces   que   j’ay   laites   en   aitte,   quand   je   viana   a   me 
reprenter   la   diffieuté   qu’i   y   a   de   plaire   a   tout   le   monde,   e! 
de   quelle   ſfaçon   les   plus   grands   et   les   plus   beaux   ouvrages   son! 
raittez   aujourd’huy.   Ce   n’est   pas   quas   je   ne   aaha   qua   esa   qul 
paant   les   leuts   au   publie   exposent   leur   reputation   a   l’ava¬ 
tre,   et   que   la   ſortune   se   mesle   de   preasidar   qualquefois   aec   
ant   d’etpiré   su   ces   sés-l   mme   sur   toules   les   utras. 
Ce   n’est   pas   meame   qua   je   na’avoue   que   chacaa   a   droit   de   dire 
onu   advis   de   tout   ce   qu’il   voit   e   d’en   parler   aolon   son   goust; 
ais,   la   plupart   du   temps,   il   est   ni   estrange   et   ai   depravé,   el 
ses   jugements   snt   si   depourveus   da   jugemen,   qu’on   a   raison 
d’en   appeler   a   ua   avenir   oû,   tout   le   oius,   et   eomme   il   esl 
croyable,   la   preoupalion   aeugle   et   la   alousie   personnelle 
ne   regneront   plus.   Il   est   vray   que   ce   n’ast   pas   uns   cuose   de   ai 
grande   ilaportanes   qu’il   s’an   faille   desesperer,   el   que   la   gloire 
d’un   honaes   homme,   laquelle   eoaisle   en   des   ehoses   bieu   plus 
solides   que   celles-l,   ne   duit   pas   mesme   s’en   formalisar   i   a’en 
plaiadre.   Auasy,   laissant   faire   aux   envieux   t   au   esdisats 
tott   ce   qu’ils   voadront   ans   qae   j’en   aye   aacan   ressentlment, 
pourveu   que   mon   propre   et   veritable   honneur   n’y   soit   polnt 
iateressé,   je   poursuivray   à   readre   eompte   de   mon   petit   ſait, 
et   diray   en   hon   îrane   bourgmesre   dn   pais   des   Idyllaes, 
comue   m’a   ai   galamment   vesperiaé,   pour   ne   pas   dire   haptisé 
aee   de   l’encre,   le   tres-ehas   Monaieur   de   Puretiere,   eu   son 
excellente   oroeſle   alleporue,   que   pour   respondre   eeu 
qui   me   demandent   ce   qu’est   devenu   certain   ouvrage   do   ma   jou¬ 
esse,   meslé   d   prose   et   de   vers   en   railleris,   et   qui   portoit 
pour   itre   le   losan   des   Fleurs   oa   l   FPles   des   loaas,   da 
lequal,   par   une   inention   asse   gantille   et   assez   particuliere, 
ſaisat   ttuuer   oues   les   ſleurs,   touts   les   plates   e   tous   les 
  i,   lt   le   roesoent   es   troupes   eroyées   par   la   prl 
aaass   Peeaia   a   la   naân   Eloquonos:   a   L   gran   Coile   en   amams 
heauoaup   das   quaûre   eas   raaaiqutes   qguas   la   riaoaa   P’oai   li 
avos   dones   e   soueraiae,.,,   II   i   auaai   eaueau   d   ſforees   de   J 
peovines   dos   ldylles,   aoas   la   eoadais   d   Saiat-Anan,   qui   an   toi1 
e   hougaoatre,   p.   3.   La   oaool   aleoarſges   de   Fugirs, 
aeleée   d’imprine   ls   eû   avl   is,   ’aroî   préeéé   qe   de   qaele 
mois,   es   deaſar   peail   da   ajt-ma,   aebes   d’mpumer   l   
aillet   ss 
Prepace. 
arbastes   a   mariags   de   ephyre   e   de   Flore,   en   l’une   des   Isles 
Fartunôes,   j’en   disois   l’istolre   naturelle,   les   proprietez   et   les 
avanatures,   et   dont,   ai   je   voulois   m’aaendrs,   je   pourtois   dire 
enuoore   iey   l’odre   et   la   disposition;   je   respondray,   dis-je,   qu’il 
est   demeuré   parſait   entre   les   mains   d’une   peraonne   à   qui 
Je   l’aois   prestô,   et   qui   l’aea   alle   ira   n   l’autre   monde   saas   en 
aoir   laissé   aueune   copie.   ette   digresaion   es   n   peu   longue 
e   emlartaseée;   ais   peu-elre   qualqu’u   ea   t   il   ija   ais 
de   la   voit   e   de   la   demeler,   pourse   aervir   de   ee   ase   de¬ 
ooiu   quelque   jour.   Au   rese,   je   me   vions   d’aviser   que   j’ay 
dei   ſait   une   table   à   la   ûn   de   ce   reauei,   ol   I’on   pourra   trou¬ 
ver   une   partie   de   es   que   je   voulois   dire   an   tce   lieu   touehant 
les   pieces   qui   y   snt   coaennes;   e’est   pourqûy   j’y   renvoi 
le   leteur,   et   l’avartiray   aeulamen   en   gros   qus,   stte   iimpre¬ 
ion   ayant   eaté   ſaiete   àa   astons   rompus,   comme   u   le   pourra 
voir   par   la   signaßure   e   par   le   chiſfre,   les   ehoses   n’y   aon   pas 
mises   ea   l’ordre   qu’elles   seroyen   si   olle   oit   asé   faite   tout   de 
auite.   Je   le   dis   sme   on   quelque   part   des   advis   qua   j’ay 
ttoué   a   propas   d’y   joindre   pour   boaacoup   de   raisons.   Et 
qgand   à   ce   qui   est   des   epigraes,   je   puis   jurer   e   verité 
q’elles   sont   presqus   outes   âgées   de   plus   de   vingt   ou   vingt¬ 
  ans:   ar   i   s-e   ui   serit   assez   hardy   npour   se   mes¬ 
ler   d’en   ſaire,   apres   avoir   l   celles   du   rare   monsieur   de   ſiom¬ 
baudl   Je   n’ay   pas   laissé   uauûmoins   de   les   donner   la 
prsse,   puisqu’on   les   a   deslrées,   et   qu’ily   an   a   quelques   uues 
qui   aoyant   dejà   oar   ou   anuscrit;   at,   ai   j’avois   veu   es   qu 
mon   tres-char   et   tres-singulier   amy   monaieur   Colletet’,   un 
des   premiers   de   nostte   Paruasse,   a   ſait   voir   depuls   peu   ur 
ua   norte   de   poée,   ol,   aans   dous,   il   na’aura   rien   oublié   
dire,   ja   ne   dirois   pas   qu’on   s’y   doit   garer   la   pluspart   du   teps 
deux   persounes,   et   que   les   Equioques   et   les   Allasions   ’y 
aot   permises   que   dans   quelques   Imprompus.   C’est   ee   que   je 
roy   J   aoir   observô. 
Et   l-dessus   je   parlray   par   ootasioa   d’une,   onlrs   autres, 
s.   Les   posaia   oaboaud   o   ôs   pnbliées   in-   e   é. 
.   Ls   Ts   ûs   plgae   du   nieur   ollet   parut,   s   ali.,   en 
éis,   vol.   ia   s.-   s   Ja   eoue   ordialraaan   réui   aurx   aures 
teaités   qui   ſonnene   s   ’oddga   da   alleat. 
P   eaCE. 
qus   j’ay   laités   ds   l’aspagnol,   et   dont,   pou-estre,   ou   ne   ara 
pas   marry   de   sçavoir   le   aujet.   L   due   d’ssuns,   es   ſamaux 
viosroy   de   aples   ds   qul   on   a   ſait   tant   de   bons   cones,   pa¬ 
ant   u   jour   par   uaa   galerie   de   son   palais   et   eutendan   quel¬ 
que   hruit   as   une   laambre   voiie,   eut   la   euriaaits   de   ragar¬ 
dét   par   le   trou   de   la   aerrure   pour   savoir   s   uô   e   norroi 
eatre.   A   peie   y   eut-il   jeté   l’il   e   presté   l’oreille   qu’il   vit   que 
c’estoit   an   de   ses   oaoſeros,   leel,   esln   au   prises   aec 
ue   des   doaaclla   de   la   duehasa   sa   ſemms,   et   luy   ſaisan 
mille   aarmonts,   soit   ds   l’aspouset,   oit   de   luy   doaner   ane 
grosss   eotme   d’argont   aprs   l’aſſaires   faits,   l’avait   praaqe 
reduite   y   consenûir,   uâ,   pur   rupte   le   eu,   ooie 
ooolln   qu’il   esoit   en   es   qu   ’il   appollet   eaas   ds   repoeae, 
’sria   tou   hau,   u   parlant   la   sor; 
N   es   da   peoetida, 
Pes   que   peeeas   ooaada; 
a   qaie   poga   entdo, 
al   agarsa   arrpetid., 
Cetts   epiramme   a   estô   trauée   ai   helle   de   tout   le   monde 
qu’eneors   que   je   ne   me   plaisa   gueres   a   travailler   aar   las   pen¬ 
aes   d’aatruy,   je   n’ay   pas   laissô   de   la   mettre   en   ſtançois;   e 
an   la   troavera   sutr   la   fn   des   bienues   ependaut,   à   la   bien 
sidéôtret,   a   y   raaruter   une   auta   ees   toûs   de   eees 
de   eoaadoear,   aj   elle   pasloi   p’esba,   eos   ela   eu 
dire,   la   tentation   n’avoit   plus   de   lieu,   et   l’homme   estoit   dej 
n   pleines   jouissance   de   es   qu’il   desiroit.   Aussy   u’en   ay-je   poin 
parlé,   e   je   me   persaade   que   la   hos   u’e   es   pas   uoius   jusûe. 
’an   laiaaa   la   deeision,   aussy   bien   que   tout   le   rasta,   guion¬ 
ue   ass   voudra   doner   la   peine   de   la   lire,   prenaut   eongé   d 
hay   at   des   ſuses   en   meams   omps,   e   peu-eslr   pour   jauais. 
9 
eE3 
8 
1 
eapere 
S 
1 
  e 
S 
LA   VISTULE   SOLLICITÉE! 
Pour   un   oogge   de   Varsooſe   ̀   Danaic. 
g   llons,   chere   Vistule,   allons,   ymphe   aquatique, 
airenenrie   eieiini 
  Voir   l’aur   ondoyant   de   la   Thauts   Baltique, 
  Paãr   qui   l’or   de   Cers   en   paille   es   airé; 
Et   sombe   dira   à   l’il   qu   la   mer   et   la   terre 
De   leur   muette   haine   et   de   leur   vieille   guerre 
Voudroyent   bien   estouſſer   la   dure   opinion, 
Eu   des   baisers   d’amour,   de   paix   et   d’uniou. 
Allons,   il   ſaut   partir;   il   es   tomps   que   a   course 
FPavorise   la   miennue   et   m’emporle   vers   l’urse, 
Sous   qui   brille   l’uonneur   d’un   illustre   flambeau 
Qui   n’a   rien   que   de   grand,   d’admirable   et   de   beau. 
Dejà   la   Renommée   a   ſait   bruire   à   sa   rompe 
a.   Cette   piece   a   esé   ſaite   l’an   iôõo   Il   n’y   a   que   la   mer 
Baltique   ou   il   se   trouve   de   l’ambre   jaune,   et   partienlierement 
du   eoaé   de   ani   e   d   la   Prusas   ducale.   (S.-A.)   Cette   note 
et   eellas   qui   auirent,   signées   S.-A.,   sont   extraites   de   la   abl 
ſaie   par   Sain-amau   our   ee   depeier   reenji.   ons   yons   cru 
  rendre   la   lecture   du   tos   plus   faails   en   mettant   eu   leur   lieu 
ess   ananotaions. 
.   La   reine   de   Sude.   Saint-Amant   avoit   té   envoyé   de   Pa¬ 
logne   pour   so   uronneeut.   Ily   réussi   assez   mal,   dit   T.   des 
éaax,   et   voici   un   passage   qui   le   prouv,   eyooſioas   inedites 
de   Caaané,   aano   o:   a   Pendant   tout   ea   grahuge   (il   s’agit   de 
a8 
La   Vistule 
Le   futur   appareil   de   la   plus   riche   pompé 
Pour   qui   iamais   la   ſloire   ait   employé   les   mains 
e   eux   que   l’art   esleve   au   dessus   des   humains. 
Dejà   l’esclat,   le   luxe   et   la   magnifionce, 
Doanant   à   l’orgueil   mesme   une   juste   lioenes, 
na   epuisé   partout   dans   les   iuvenûions 
L’esprit   induslrioux   de   mille   nationus 
L’oriant,   le   midy,   les   climats   où   se   ſerme 
L’il   qui   de   nos   labeurs   chaque   soir   olost   le   terme, 
En   leurs   dons   omharquez   ont   desjà   veu   le   nort, 
Et   desjà   de   oent   ports   Stolholm   est   le   sul   port; 
Tout   ss   met   an   devoir,   tout   marche,   ou   s’appreste, 
Au   grand   couronnement   de   celte   auguste   teste, 
ui   du   bras   paornel   a   poussé   le   deatin 
Au-delà   du   cercueil   dont   il   ſut   le   buûin; 
Qui   releva   sou   nom,   fit   reſleurir   ses   armes, 
Et   du   sang   eunemy   payer   les   jeunes   larmos 
Que   ce   trespas   amer,   quoyque   victorieux, 
Tira   de   sou   malhour   ſuneste   et   glorieux. 
ais   à   quoy   m’engageay-je,   en   ouvrant   ces   mervaillas? 
Quels   travaux   assidus,   quelles   ſecondes   veilles, 
Pourroyent   venir   aà   bout   d’un   si   vaste   sujet, 
Ou   le   nombre   d’objets   ſait   suspondre   l’objet? 
Et   quand   j’aurois   anoor   cete   vigueur   enieré 
dissasians   depréseante,   le   sieur   de   aint-âmant   arrja   dePolo¬ 
gne.   lIl   estoit   domestique   et   peuionuaire   da   rogy   e   ds   la   reyae,   e! 
ou   le   croloit   enoyé   en   Suede   pour   donner   part   à   la   roias   da   la 
naisanos   de   leur   lle;   mais   il   n’avoi   aueune   letre   d   eréanees, 
t   il   eatoit   aeulemont   chargê   de   ſaire   tel   ompliment   a   la   reye 
ds   Subde   qu’il   troueroit   bon   estre.   S’eatant   donc   uvert   là¬ 
desus   au   sieur   Chanut,   ll   luy   dit   qu’il   ue   pouvoit   passer   pour 
oavoyé   aur   sa   parole,   aaus   lers,   et   il   advous   luy-usme   qu’il 
rouvoit   estrangje   qu’aprs   luy   aoiy   fait   ſeste   de   cet   aploy, 
on   l’eust   laisséô   aller   sur   sa   hourae.,   
gollieipée. 
Qui   jaais   ne   trouva   de   trop   haute   maliere; 
Quad   l’astre   qui   preside   au   regne   de   mes   jours 
Des   aages   les   plus   lents   me   promettroit   le   ocours, 
les   doigs   oseroyent-ils   promettre   à   lae   memoire 
Un   des   moindres   tahleaux   de   cetle   rare   histoire! 
Saroyent-ils   bien   si   vains?   et   la   posorité 
Ne   riroit-alle   pas   de   leur   temarilé 
19 
Tenons-nous   doue   au   choix   d’un   sentier   plus   ſacile; 
leartons   des   rochers   notre   barque   inbecile, 
Puisque   celte   entroeprise   est   a   l’entreprenou 
In   abisme   de   honte   au   lieu   d’ua   mont   d’honneur. 
Pout-estre   quae   l’aspeet   de   ees   aoble   miraole 
ù   luisent   les   vertus,   o   parle   leur   oracle, 
animera   ma   veines,   et   d’un   pouvoir   ardent 
Repeindra   umon   aurore   en   mon   ſroid   occident; 
Peut-estre   que   l’esclat   de   cette   vive   estoile 
Eeitera   ma   nel   à   desployer   sa   voile; 
Et   qu’un   mot   goneoroux,   obligeant   et   hardy, 
FPera   rebouillonner   mon   ourage   attiedy. 
Esperons   on   la   grôe,   atendons   on   l’espreuvs, 
Et   reveuons   à   toy,   aymphe   de   ce   grand   fleuve, 
A   qui   mon   œil   domande,   au   pied   de   ce   chasteau, 
Le   commoda   secours   d’un   agile   bateau. 
Les   Nayades,   os   ours,   dans   leurs   grottes   luaides, 
Bruslent   de   se   changor   eu   grandes   Nereides. 
Pormnets-lour   e   baau   sort;   les   belles   me   suivront, 
Et   durant   quelque   temps   chez   lepune   vivront, 
Puis,   reprenant   leur   ſorme   et   penetrant   la   route 
ù   les   ſlos   souserrains   se   philtren   goutte   à   goue, 
Elles   t’gyront   revoir,   et   d’un   nouveau   crisal 
Grossiront   le   tresor   de   ton   antre   naal. 
Que   si   aurt   tes   sablous   ms   nacelle   s’eschoue, 
Si   aur   leur   dos   mouraat   elle   ouſonuce   la   proue, 
  saa   ,   ¬ 
20 
LA   Vistule 
Cas   filles   aux   yeoux   vers,   ces   coulantes   beaulez, 
Qui   pour   la   secourir   bruiront   à   ses   coslez, 
Luy   presteront   soudain   les   bras   et   les   espaules, 
Et   d’instruments   aigus,   faits   de   tes   propres   raules, 
Ave   un   peu   d’eſfort   à   souslevar   son   ſlanc, 
Randront   sa   proue   à   l’onde   et   l’osleront   au   banc. 
Cate   acûion   courtoise   est   bien   deue   à   la   peine 
Que   d’un   sublime   tou,   d’une   puissante   haleine, 
’ay   prise   sur   ta   rive   à   te   ſaire   houorer 
usqu’où   de   tous   les   ſlots   le   nom   peut   aspirer. 
e   n’en   ſy   jamais   tant   pour   les   eaux   precieusos 
Qui,   coupan   des   beaux   lys   les   terres   gracieusos, 
Abbreuveat   la   eoutrée   où,   proche   de   leur   cour, 
’aagmenlay   ma   ſamille   et   vy   mon   premior   jour. 
Il   est   vray   qu’en   ces   eaux   du   deruier   de   ma   vie 
’ay   pensé,   par   trois   ſois,   voir   la   mort   assouvie; 
Et   que   moy,   qui   sans   crainte   ay   razé   les   dangers 
E   des   bords   naturals   et   des   hords   étrangers; 
Qui   du   large   Ooéan   ay   traversé   le   gouffre, 
Qui   sur   l’un   de   ses   bras   ay   vau   luire   le   souſire 
Que   vomi   la   moulagde   oû,   d’un   coup   renvoyé, 
Toone   coutre   le   ciel   l’enormne   fſoudroyé, 
Et   de   sanglots   de   ſeu,   que   par   cette   caverue 
Il   darde   en   panhalant,   du   noir   fond   de   l’Averne 
ontre   à   l’air   obscurey   sa   peine   en   son   oereueil, 
lais   luy   monre   bien   plus   sa   rage   e   eon   orgueil; 
loy,   is-je,   qui,   pour   voir   et   l’un   e   l’autre   monde, 
Ay   veu   sous   mille   horreurs   la   Parque   vagabonde, 
’ay   creu   perir   plustost,   je   me   suis   veu   plus   pres 
e   voir   le   pins   naval   se   changer   en   cyprs, 
’ay   aur   la   Seine   enfin   couru   plus   de   ſortune 
Qus   sur   l’onde   soumise   au   tridont   de   eptune, 
Et   bin   peu   s’en   ſallut   qu’à   moy   plus   que   la   mor 
Ce   ſleuve   au   cours   si   doux   alors   ne   ſust   amer. 
SOLLICITÉE. 
Si   je   pouvois   iey   de   ces   trois   avantures 
Exposar   à   tes   yeux   les   estranges   pointures; 
Si   ma   voix   pathetique,   au   deſlaut   de   pinceau, 
ſroi   à   ton   oreills   un   homme   en   un   vaisseau 
Qui   vinst   peadaat   la   nuit   frayer   de   sa   carene 
Ls   dos   traistre   et   secrot   d’un   invisible   are0; 
Qui,   le   timon   rompu,   les   costez   entr’ouvors 
’avoir   heurûté   le   fond   de   batemens   divers; 
Qui   aous   l’aspre   ompese   et   qui   vente   et   qui   lſlote, 
Se   vist   enfi   coatrain,   malgré   l’art   du   pilote, 
D’abandonner   sa   eourse   au   eſfroyables   pas 
D’u   rapide   reſlas   que   u   ne   connois   pas; 
Si   je   t   depeiguois,   avec   ma   tendre   lyre, 
Sous   le   septieme   hyver   du   aiecle   où   je   rospire, 
Cet   homme   encore   onſant,   aur   un   fresle   glaçonu 
Qui   se   ereva   nous   luy   d’une   horrible   ſlaçon, 
Qui   pourtant   le   aoustint,   qui   pourant   à   la   vou 
e   toates   une   cis   esiblemeaû   asmeua, 
Le   gardoit   du   nauſrage   etse   montroit   humain, 
Tandis   que   le   chetiſ,   d’une   debile   main 
E   d’un   hras   estendu   desaus   l’onde   gelée 
Taschoit   à   prolonger   sa   trame   desolée, 
Et   donnoit   copondant   aux   autres   le   loiair 
e   tromper   le   trespas   qui   le   vouloit   eaiai; 
Si   je   ts   racontois   qu’e   la   mesme   riviere 
et   homme   A   qui   cette   eau   ſu   pitoyable   et   ſere 
Toaha   sous   un   autre   aage,   et   sans   aavoir   les   tours 
ù   les   memhres   au   corps   ſournssent   de   sacours, 
Sans   avoir   esté   duit,   comme   on   lIe   devroit   estre, 
Au   bal   art   de   nageor,   si   proltable   au   maistre, 
Touclha   du   pié   l’abiame,   en   vit   les   sombres   lieux 
Et   fut   i   fortuné   qua   de   revoir   les   ioux; 
Si   de   ces   teois   hazars,   par   tes   propres   iasances, 
e   t’estalois   au   viſ   toutes   les   ciroustacos, 
AL--L 
¬¬¬ 
2a 
La   Vst   ule 
Encor   que   de   pareils   soyent   trop   sçeus   de   tes   eaux, 
Tu   dresserois   d’eſſroy   tes   tr   essses   de   rosoaux, 
e   les   ſerois   tranair,   et   leur   verdure   mesme 
Sa   eacheroit   d’horreur   sur   ton   ſront   rondu   blesme, 
E   tu   ne   serois   plus   dans   l’esbaîssement 
e   me   voir   te   flater   on   ce   juso   momen. 
a!   j’aperçois   desjà   l’eſſet   de   ma   requeste; 
Ls   hateau   demandé   oontre   le   bord   s’appreste; 
Allons,   chers   Viastule,   e   que   tos   vierges-eours 
l   assen   on   chemin   gouser   mile   douceurs. 
s   laiss   Varsovie   au   comble   d’uns   joye 
Qui   par   ceut   beaux   excs   lui,   onne   e   ase   desploye. 
e   le   laisse   en   l’esa   si   long-emps   desiré; 
Son   estoile   apparois,   sou   il   est   esclalré 
D’une   aube   aux   yeoux   riants,   dont   la   blanche   lumiere, 
Imitant   iecy-bas,   en   s   poiute   premiere, 
La   olaré   qui   surpred   la   nuit   et   le   ommoil, 
Nous   promet   le   grand   ſeu   d’un   asre   au   eint   vrmeil. 
e   le   laisse   et   m’eu   vay,   dans   une   oonjecture 
Qui,   sachant   remarquer   l’ordre   de   la   nature, 
roit   que   cee   princesse,   aymable   au   eouvenir, 
D’un   prince   ſraternel   assure   l’avenir; 
Que   dis-je,   l’avenir   ?   Desjà   l’il   en   ses   charmes 
De   ce   prince   ſutur   voit   reluire   les   armes; 
Qu   dis-je,   un   futur   prince   ?   En   olle   il   est   presont, 
Et   d   ses   coaps   mortels   nul   ne   doit   estre   eent: 
En   elle   il   s’anticippe,   il   introduit   aa   gloire; 
I   est   né   mesme   en   lle   ou   un   jour   de   victoire; 
Le   ſfrere   est   en   la   sœur,   et   la   rebellion 
Trnble   de   s   vonue   à   deux   pas   du   Lyon. 
Les   llles   de   Vaza’,   pour   qui   s’ouvrent   les   tronas, 
N’on   rien   que   de   viril,   aou   autant   d’amazoues; 
,   C’est   le   uo   de   la   amille   royale   de   Subds,   dont   il   ne 
2.¬ 
sollicitée. 
Les   honnours   ſeminius   ds   cet   illustre   aang 
Portent   leut   brave   nom   jusques   au   plus   haut   rang 
Tesmoin   cette   famuse   et   royale   Christin; 
Tesmoin   catte   merveillle   à   qui   ma   main   desins 
u   Parnasase   ſrançois   les   plus   superbes   ſleurs, 
Et   das   pineeaux   parlants   les   plus   riches   couleurs. 
Allons,   chere   Visule,   où   eon   grand   eort   m’appolle; 
Allons   commne   un   Virgile,   e   nou   comme   un   Appelle, 
ui   ne   pouvoit   irer   que   loes   graces   du   corps, 
Paiadre   de   son   esprit   les   immonses   tresors. 
Allons,   e   que   l’andeur   qui   dans   moy   s’esvertue 
Fasss   que   ce   portrail   me   vaille   uue   stalu; 
Allons   luy   desployor,   encore   qu’imparfaits, 
Coux   où   d   azimir   brillant   les   premiers   traits, 
Ceur   où   du   rare   tron   de   cete   rare   branche, 
ù   de   nma   chere   reine,   et   si   belle   e   si   ſranohe, 
Une   eabaue   assez   noble   ouvre   assez   le   dessein 
Que   pour   ces   demy-dieux   je   couve   daus   mon   sein. 
Alloas   luy   ſaires   voir   que   ces   deux   grandes   ames 
nt   pour   son   amitié   les   plus   sinceres   ſlames, 
ue   l’estroit   parenAage,   en   sou   juste   motiſ, 
Doive   et   puisse   exiger   de   l’esgard   respectſ: 
u’ouûre   la   liaison,   ce   merite   adorable 
Qui   la   fai   jusqu’au   iol   nommer   l’incomparable; 
Ce   eur   ai   magnanime   eu   eas   graves   projes; 
Ce   bruit,   e   vaste   boruit,   l’ohjet   de   tant   d’objets, 
lIlnvils   lour   desir   à   mettre   e   evidenc 
Las   rociproques   soines   de   la   oorrespondanoe; 
Et   qu’il   ne   tiedra   pas   A   leur   aſſection 
ue   l’uvra   ’en   atoigne   à   la   pearſection. 
Secondaz-en   l’espoir,   ioux,   il   y   va   du   vostr, 
rate   pluas   aujourdhuy   que   Caimir,   roy   de   Polone,   e   la   reyne 
Christine.   (S.-. 
  .L...¬   ¬¬¬ 
  a¬,,... 
2 
La   istul   e 
Allons,   transportons-nous   d’un   beau   prodige   à   l’autre, 
Paasons   de   septrs   e   scaptre   et   laissons   pour   un   temp 
Cas   hords   qu’uan   nouval   astre   a   rondus   si   coeus. 
Leur   plaisir   est   le   mien,   tout   prend   part   à   uostre   aise; 
Et,   quoy   qu’un   dur   mealange   e   de   glace   e   d   braise, 
Un   acces   pasle   et   rouge   en   Louyse   enſermé, 
Ait   esmû   quelques   jours   son   albasre   animé, 
Quoy   que   sous   les   heaux   monts   de   aa   gorge   d’yvoirs 
Le   lait,   dont   un   dieu   seul   seroit   digae   de   boire, 
Le   lait   qui   garderoit   un   mortel   de   mourir, 
Ait   ou   bien   de   la   poie   à   se   laisser   arir, 
Et   n’ait   pu,   sans   doulaur,   voir   aes   sources   quitées 
Pour   les   ruissoau   commuus   des   pommes   mpruuées 
A   presen,   outesſois,   lae   ciol   ou   soit   beny, 
Ces   maux   ont   ſait   leur   our   et   l’orage   est   ſny. 
Cat   auguste   horos   que   l’amour   et   la   crainte 
Touchoyent   en   ce   peril   d’une   idelle   attainte; 
Ce   roy   qui   ſai   sou   tout   de   sa   chas   moitié, 
Ce   roy   que   son   ravail   a   comblé   de   pitié, 
Et   qui,   pour   exprimer   un   point   inexprimable, 
it   et   montre   qu’il   I’ayme   autan   qu’elle   est   aymable, 
N’east   plus   dans   les   ſrayeurs   d’un   uoir   evonement, 
E   le   ealut   d’un   autre   a   gueri   son   tourment; 
Si   la   raison   permet   qu’un   autre   on   puisse   dire, 
Ce   cher,   e   rars   bien   par   qui   seul   il   raapire, 
ui   seul   mesm   es   sa   vie,   el   qui   sans   un   doux   sort, 
û   malheur!   ô   deaastre!   auroit   esté   aa   mort. 
lais   à   nos   humbles   vœux   les   arhitres   oeleses 
Dna   detourné   le   ooup   des   menaces   ſuneses; 
La   ſoudr   en   est   esteinte,   ot   par   lours   saints   deoreûs 
Un   genie   admirable   en   tous   les   hauts   secrets 
ui   du   dieu   d’Epidaure   ensorren   la   scienc 
Et   gqui   cosule   et   croit   sa   logue   exporienc, 
Ayaat   bien   reconnu,   de   peser   en   penaer, 
A   ¬   
-   A-¬   
olLicté   e 
Que   pour   guorir   Louise   il   la   falloit   blossr, 
rdonna   qu’une   playe   et   delicate   et   saine, 
Pe   on   boau   bras   d   marpro   ouvrant   la   noble   voino, 
Soas   un   soin   qui   paroist   avare   et   liberal, 
FPis   coular   dans   l’agent   le   liquide   ooral. 
L’eſſet   de   ce   remede   en   un   emps   peu   plausible 
FPut   pour   aon   propre   honnour   si   prompt   e   si   viaibl 
us   la   mort   mesme   avous,   en   ses   hoaureux   deſfaus, 
Qu’un   simple   hbout   d’acior   triomphe   de   sa   ſaus. 
Allons   donc,   ceher   Nimphe,   allons   voir   tes   rivages 
Qui   sont   en   mille   endroits   si   beaux   e   si   sauvages, 
Tirons   vers   la   Suede,   et,   loin   de   tout   ennuy, 
Chanlons   au   gré   des   airs   qu   quand   mesme   aujourd’huy 
Le   metal   arracaé   des   ss   propres   entrailles 
Pour   baltre   et   pour   deſſendre   un   cerels   da   murailles, 
Quand,   dis-je,   son   airain   se   chageroit   en   or, 
les;   entiments   ravis   ne   croiroyen   pas   encor 
Qu’elle   eust   dequoy   payer   los   piorres   éclatantas, 
Les   globos   precieux   des   plaines   ineonstantes 
Qu’il   ſaudroit   à   oe   ſront,   en   gloire   eans   pareil, 
Bont   les   astros   jumeaux   eſſacont   le   soleil, 
oat   la   sçavoir   divin,   don   la   prudene   oxquise, 
La   grôoe   naturelle   aveo   la   grâoe   aequise, 
La   ſorce,   la   grandeur,   la   generosié, 
L’eaprit   qui   peree   out,   la   rare   majeosé, 
La   justice,   la   ſoy,   l’estude,   la   agees8, 
La   noble   ambition,   l’honorable   largease, 
Et   mile   aures   vertus,   mille   autres   dons   charmans, 
Forment   les   vrays   rubis,   sont   les   vrays   diaans, 
Ls   poerlos,   les   saphirs,   qui   d’un   lustre   suprôme 
Peuveat   luy   faire   asouls   u   digne   diadâme, 
Et,   sans   autre   couronne,   en   rond   illunminer 
Cella   que   plain   d’honneur   je   vorray   euurouuor. 
¬¬ 
2aL   L.¬ 
28 
LA   OLNOISE1. 
A   Tanba. 
Fonms   d’Epéestr. 
4   noore   que   Sain-Omor 
  A   Saint-Amant   fû   amor, 
  II   ot   couroané   de   loire; 
  Son   bonheur   est   restably, 
ds   n   eraa   a   hoire 
Il   trouve   un   ſeuve   d’oubly. 
Sans   mentir,   je   ne   crois   plu 
Avoir   asté   là   reclus; 
La   Pologne,   ouù   je   suis   libre, 
l’on   eſſace   la   prison, 
Et   les   gens   de   mon   ealibre 
L’estimenût   avec   raison. 
C’est,   cher   Theandre,   un   pays 
Où   pluasieurs   eout   osbays 
.   elte   piece   a   eaté   ſaite   l’an   ,   ’ay   à   advertir   qus   les 
siains   en   sont   contre   l’ordre,   qui   veut   que   le   repos   en   sit 
tojaurs   au   troislbue   ers;   ais,   pour   quelqgue   raiaon   parti¬ 
culire,   je   l’y   ay   nis   au   saeond;   et   ola   soit   dit   aîa   qus   per¬ 
souna   ne   s’y   ronps.   (S-A.J 
.   En   allant   on   Pologne   par   la   FPlandre,   ja   ſus   pris   et   em¬ 
mené   eu   la   ville   des   Saint-mer   par   les   coureurs   de   sa   gari¬ 
aon.   (ô-A.   -   Voyez   la   préface   du   oses   aaoé. 
La   Poooise. 
lais   pour   ceux   aux   panoes   ſortes 
Dans   les   brindes   obstinez 
uoy   qu’on   ait   chanûé   esportes, 
lls   n’y   sont   poin   estonne. 
C’estoit   un   migaon   de   cour, 
Qui   ne   respiroit   qu’amour; 
Il   aantoit   le   musc   e   l’ambre, 
On   le   voit   bien   à   ses   vers, 
Et   jamais   soii   en   sa   chambre 
Ne   mit   boutaille   à   l’envers. 
Ce   gentil,   e   dameret, 
N’anûroit   point   au   cabaret: 
La   seule   onde   aganipide 
Luy   ſaisoit   faire   de   l’eau; 
Il   l’aymoit,   et   l’insipide 
FPuyoit   Ronsard   t   Balleau   *. 
Regnior,   aon   rare   neveu, 
S’ontendoit   mieux   à   cs   jeu, 
Et,   s’il   euat   veu   eette   erre 
  Bachus   ost   en   credit, 
  jurerois   ur   le   verre 
Qu’il   n’en   auroi   pas   medit. 
Non   que   du   cher   bois   tortu 
S’y   nourrisse   la   vertu; 
lais   le   eerment   de   ongri 
  27 
  .   Il   y   at   du   temps   da   anri   IllI,   at   a   ailt   une   pleee   entre 
s   paſs-ll,   qui   commeueô: 
Adla   Paloga,   aâdleu   lafnas   doaeras,   ete.   (,   A.! 
a.   as   deax   poles,   les   preiers   de   leur   toaps,   avalent   ſait 
quaaatité   d   pietes   qui   ûamoignoleû   qus   le   piu   ne   leur   doplai¬ 
noit   pas.   (S-A   J 
,.¬ 
. 
L   Polonoise. 
Nous   fournit   d’uns   liqueur 
Qui   fait   qu’a   table   je   erie 
lasse   et   toppe,   de   grand   oœur. 
Ceràs   ave   majesté 
En   cos   plaines   luit   l’esté: 
On   n’y   voit   nulle   eminence 
Comme   on   voit   an   d’autres   lieux: 
Cela   me   charmé,   ot   je   peuse 
Qu’ou   ne   peut   dire   tant   mieux. 
Une   reine   m’y   retienl 
Qui   oomme   un   roy   m’entretien¬. 
l   suis   aussi   ſrais   qu’un   moine, 
le   nage   dans   les   douceurs 
Et   ay   gagner   son   avoine 
Au   bon   Bayard   des   Nouſ-Sœurs. 
Nargue   du   sort   indigent! 
Mon   pié   marche   sur   l’argont, 
Et   ma   main,   mou   espatule 
e   l’or   fait   ai   peu   de   eas 
Que   je   ſay   sur   la   Vistule 
Des   ricochets   de   dueas. 
Renards,   loutres   e   pulois, 
A   me   ſourrer   ont   courtois; 
I’ay   des   martres,   j’ay   des   bivros 
Qui   m’échauſſent   tous   les   jours, 
Et   les   nuits,   de   peur   des   ſîàvrss, 
e   me   veautre   sar   des   ours. 
Tous   ces   animaux   pelus 
Sont   de   oy   ſort   bien-voulus: 
Car   par   oux   au   froid   j’obvie; 
Aussi,   hés   monsiaur   le   ort, 
Conſessai-je   quo   ua   vie 
Est   radovable   à   leur   mort. 
L   Polonoise. 
’en   ay   manchons,   mouſſlos,   gass, 
Et   honnets   des   plus   ſringans; 
Et   aous   l’horrible   caaaque 
equoy   tu   me   vois   meublé, 
Ny   Tartare   ny   Cosaque 
Ne   mne   feroit   pas   lrembler. 
e   danse   à   alons   ſerrz 
Sur   de   boaux   marbres   carrez; 
lon   ches’emplume   de   grues, 
le   por   le   sabre   au   ſlanc 
Et   quan   je   vay   par   les   rues, 
lon   eoursier   tient   bien   sou   rane. 
Il   ost   vray   que   je   languy 
Pour   une   illustre   gaguy’ 
Mais   quand   je   m’approche   d’elle 
Criant:   race,   ma   dondon, 
Elle   me   dit:   Sois   fidelle 
Et   tu   seras   on   hedon. 
Voilà,   noble   ambassadeur, 
es   traits   de   ra   gaye   ardour; 
Et   voicy   dans   les   peintures 
  so   air   es   observé 
Les   dernieres   avantures 
De   mon   voyage   achevé. 
Depuis   que   je   te   quittay, 
Le   deuil   au   eœur   je   portay: 
Le   passé,   trop   agraable, 
Tourmanûoit   mon   souvenir, 
Et   me   renudoit   eſſroyable 
Le   presea   et   l’avenir. 
25 
.   eune   at   jolie   lle,   et   agréabls,   ae   un   pau   trop   d’amhon¬ 
poiut   (fure.   ;   ne   doado   leuelet. 
La   Poonois. 
L’Ebe   aeût   par   mes   rogros, 
las   annuis   les   plus   secrets: 
lla   douleur   pesante   e   sombre 
Aſfſâligeoi   ses   vastes   bords, 
Et   je   u’estois   plus   qu’une   ombre 
Qui   gemit   loin   de   son   oorps. 
u   pluslost   mou   eorp   s’appri¬ 
A   vivre   eaus   son   esprit: 
L’amitié   me   aervoit   d’ame, 
Ca   ſleuve   on   peut   ſaire   ſoy, 
Car   ta   vertu   qui   m’anûlame 
I’avoi   separé   de   moy. 
e   vins   sans   ouvrir   le   oc 
e   ambourg   iusqu’à   Lube. 
C’ast   une   assez   hbells   ville, 
Luthery   herne   Calvin; 
lais   saîaçon   rude   et   vile 
’   rend   aigre   le   bon   vin. 
’y   ſfus   par   quatre   soleils 
Eu   suspeus   sous   les   conseils: 
Le   chemin   de   la   Baltique 
Estoi   un   peu   hazardeux, 
L’autre   estoit   un   peu   rustiques, 
Et   je   flottois   entre   doux. 
Noa   quae   l’apprehonsion 
Sur   moy   fist   impressio; 
alis   pour   eslirs   en   ces   routes 
Ou   le   char   ou   la   vaisseaa, 
a   branlois   parmy   les   doules 
Comme   aux   vents   un   arbrissôau. 
Enûn   le   dé   se   jetta 
Et   la   terre   l’oemporta; 
L’onde   tut   miso   on   arriore, 
La   Polono1s. 
Et   la   ehance   du   cocher, 
Dans   lIiaceraine   carriore, 
Vainquit   coll   du   nocher. 
la   haste   à   grads   coups   d’estoc 
Perça   Vismar   et   Roasto; 
’enfilay   Setin   en   suitte, 
Où,   mieux   que   je   n’eusse   crû, 
Autre   liqueur   que   l’eau   ouitta 
Refit   l’Appolon   recrû. 
Bacchus   y   charga   mes   dois 
Entre   des   lars   suedois; 
Et,   eur   l’ais   où   l’on   ſosine, 
Un   grad   resor   prosanté 
De   Louysa   et   de   Christine 
Contint   l’auguste   santé. 
Ce   beau   gouſſre   de   buſſet 
Ne   paru   pas   sans   effet; 
e   l’assechay   sans   haleine, 
Chose   ſormidable   à   voir, 
Et   pour   l’une   et   l’autre   reine 
Fy   triompher   mon   devoir. 
De   là,   dans   un   coche   bleu 
e   montay,   le   ſront   en   ſeu; 
La   vaste   Pomeranie 
esonna   sous   nos   chevaux, 
Et   corbeille   bien   garnie 
’an   fit   vainere   les   travaux. 
Un   quidan   la   visitoit 
Durant   qu’ou   nous   cahotoit; 
Puis   riants   de   nos   bricoles 
Sans   inûorpree   au   sooours, 
Ave   doux   ou   trois   paroles 
Nous   ſaisious   mille   discours. 
3a 
La   Polonoise. 
Quoy   qu’en   terre   où   l’ouy   soit   ya, 
Les   Vormans   y   disent   dia; 
La   remarque   eun   est   ſort   belle; 
Elle   est   digne   du   papier, 
Aussy   sur   une   escabelle 
L’escrivy-je   on   un   clapier 
Que   l’on   boit   d’estranges   nuils 
Dans   ces   gistes   pleins   d’ennuis! 
L8,   couchez   sous   toit   de   chaume, 
Ou   tremble   au   sou   d’un   crachat, 
Et   comme   à   la   longuo-paume 
La   main   s’apprese   au   racha. 
Les   yvrongnes   passagers 
I   ſont   courre   cent   dangers   : 
Ils   petunent   sur   la   paille, 
u,   pesle-mesle   esteadus, 
Du   noble   ot   de   la   eanail 
Les   ordres   sont   coufondus. 
Le   eilence   et   le   repos 
  cedent   au   bruit   des   pos, 
Et   par   u   ſarouche   usage 
Avec   qui   l’orguoil   se   joint, 
Le   respect   east   uu   visage 
Que   l’on   n’y   reconnoisl   point. 
L’esolat   des   ris   insolens 
Regne   en   ces   lieux   pebilens, 
La   communautéô   les   port; 
Et   l’honnueur,   mis   au   bas   bout, 
  voit   escrit   sur   la   pore, 
L   Ghelt’   autorise   tout. 
1.   Les   poisles   d’Allenagn,   û   tout   le   monde   est   eub 
pesl-meale.   (S.-A.) 
a2.   ’argon.   (S-A.¬ 
La   Poonoise. 
n   eroit   bien   mieux   couehé 
Eu   halle   un   jour   de   marché; 
L’un   y   tousse,   l’autre   y   ronle, 
L’autre   y   ſait   peter   un   rot, 
Et   l’autrs   sou   ventre   y   gouſle 
a   vilaine   biare-en-brotû. 
lais   ma   plus   aspre   douleut 
C’est   l’excessive   chaleur; 
e   ne   puis   souſſrir   la   mode 
u   poisle   estouſſant   et   vain, 
Et   trouverois   plus   commode 
Le   ſroid   antre   d’un   Silvain. 
opeddant,   sans   murmurer, 
Il   Ia   ſalut   endurer. 
’essuyay   bien   d’autres   paines 
Avant   que   d’estre   à   Danzic; 
lais   il   ſaudroit   six   semaines 
Pour   narrar   out   ric--ri. 
e   passay   par   des   maress, 
e   traversay   des   ſorests; 
Là,   sous   de   vers   Briaréea, 
D’autres   ombres   que   les   leurs 
Samblent   en   voix   esplorées 
Crijer:   arde   les   voleurs. 
n   rencontre   à   ehaque   p 
Des   marques   de   leur   trepas: 
Sans   ecy-gist   ces   meurtris   gisent 
Sous   des   hranches   d’arbres   morts, 
1.   Certain   tripotage   ſait   de   biers,   de   beurre   et   de   pain   bouil¬ 
lis   ensemble.   S.-A.   J 
.   C’   une   forest   de   pias   qui   ase   trouva   a   une   lieue   au-del 
de   Satin,   et   qui   en   dure   pour   le   moins   si   grandes   d’Allema¬ 
gne.   ll   s’y   est   couais   autresſois   de   grads   menrtres   et   de 
grands   hbrigandages.   (S.-A. 
  --aaf¬¬¬.   a,..   
S 
34 
La   Polonoise. 
Et   les   yeu   aana   lire   y   lisonſ 
L’iaſrtune   de   leurs   corps. 
Ce   u’est   pas   qu’en   ces   jours-ey 
La   gotge   on   y   traite   alnsy: 
Cs   son   encore   des   restes 
D’une   ellonne-à-manans’ 
lais   ces   vestiges   ſunestes 
J’en   out   pas   moins   estonnans. 
ne   taciturne   horreur 
En   augents   la   terreur, 
Et   la   noire   soliude 
Qui   dort   en   oas   bois   espais 
FPait   qu’avec   inquietude 
n   y   voit   leur   trists   paix. 
Là   le   maistre   et   le   valet 
Roulent,   main   au   pisolet: 
u   regarde   si   le   glaive 
S’offre   àa   quiter   le   fourreau, 
E   des   qu’un   ephir   se   leve 
n   fremit   sur   le   carreau. 
e   eoulay   das   jours   entiers 
Dans   ces   luguhres   sentiors: 
le   u’y   vis   ni   bruus   ni   ſauvas, 
Et   tant   de   monts   je   bravay 
Qu’en   la   Prusses,   bagues   sauves, 
A   la   fiu   je   me   trouvay. 
Danzie,   du   haut   d’uns   tour, 
l’ofrit   son   ample   sejour: 
’an   saluay   la   eontrée 
Sous   le   solstice   hyvernal, 
.   urant   les   premieres   gurres   du   grand   Gustave,   roy   de 
Sude,   loraqu’il   desendit   en   Pomeraaie,   quantié   de   payaans 
e   retirarent   dans   les   bois,   at   ils   assonoyent   tout   le   monde, 
o   on   eut   bien   de   la   peiae   les   eu   chasser.   (S.-A.J 
L   Poono1se. 
Et   dedans   fs   mon   eutréa 
Comme   piôc   en   arssnal. 
I’y   logeay   jusqu’au   mardy 
Qui   de   graisse   est   rebondy: 
e   solennisay   sa   ſese 
Presqu’au   nez   du   lendemain, 
Et   pour   m’asçhauſſer   la   este 
Un   pié   me   glaça   la   main. 
lagnus,   brave   e   generoux, 
’y   ft   voir   trois   jours   heuroeux: 
Il   m’honora   da   sa   table, 
E   j’avoue   avoeques   toy 
Qu’un   tel   lls   de   connestable 
leriteroit   d’estre   roy. 
Ton   nom,   que   j’estme   an, 
V   filt   u   hruit   osclatant: 
Nons   le   busmes   à   la   ronde 
Solon   les   ſormalitez, 
Et   j’enivray   tout   le   monde 
e   es   rares   qualitz. 
Le   regne   maigre   venu, 
e   oondray   moa   poil   chenu 
Puis,   ontre   joyoux   et   morne, 
Du   temps,   ontre   laid   et   beau, 
Ie   m’en   allay   voir   à   Thorne 
Le   coperuique   tombeau’. 
Cs   docte   aistre   tourneur 
  tourue   aveec   grand   honnour: 
235 
a.   Le   ſruid   etoit   si   grand   qae   le   pié   du   erre   se   gela   entr 
mes   doigts.   (S-A.J 
2.   lLe   comte   laguas   de   la   ardie.   E   85,   il   étoit   a¬ 
hasaadenr   de   Suéde   en   Franee. 
.   Copernieus   est   enteré   Thorne,   et   j’en   ay   ve   le   por¬ 
trait   dans   une   eglise   ot   at   a   sepulture.   (S.-AJ 
36 
la   Polonoise. 
Dans   le   marbre   qui   l’enserre 
ll   est   couehé   gravement, 
Et   son   corps   trouve   eu   la   tarre 
Le   repos   a   ouvement. 
Enln,   aprôs   quelques   jours 
es   pas   bornerent   leur   cours: 
  parvins   à   Varsovie, 
Et   l’on   m’y   receut   si   bien, 
Que,   de   crainte   d   l’envie, 
lon   bonheur   n’en   dira   rien. 
l’y   baisay   ces   dignes   mains 
Qui   regissent   tant   d’humains: 
la   muse   y   fit   ses   oſfrandes 
Ae   des   vux   immortels, 
Et   de   deux   riches   guirlandes 
Para   deux   riches   autels. 
Sa   lyre   eut   l’heur   d’endormir 
Les   hauts   soins   de   Caimir, 
Et   Louyse,   sans   pareille, 
En   trouva   les   airs   si   doux 
Que   du   bien   de   son   oreille 
Son   bel   œi   devint   jaloux. 
Les   puissances   de   cs   brui! 
Esmurent   son   noble   fruit: 
Il   trassaillit   d’allegresse 
A   l’oraele   de   mes   vers, 
Et   coafirma   la   grossesse 
Qui   suspendoit   l’univers. 
Char   Thaandre,   ’est   assez: 
Adiou,   mes   doigts   eont   lassez: 
Il   est   vray   que   j   l’envoye 
Un   biaarre   hooqueton; 
lais   pour   l’amour   de   la   soye 
Eieuses-en   le   cotûon. 
¬. 
87 
reeeesre 
ecee 
l 
Vedteeeeeei 
E 
ee 
STANCES 
  l   Soreniain   Reine   e   Suoee,   ur   cs   qus   elle 
s’estoi   roesûie   en   flle   de   lortholunde,   en   ar   jeu 
ois   loule   s   cousr   represenoit   u   oslllerie   ollat¬ 
doise. 
  uguste   et   brillante   prinoesse, 
  Vous   avez   donc   voulu   trahir   vor   splendeur, 
  Et   cachor   sous   l’habi   d’une   ſoiate   bassesse 
  Un   voritable   grandeur? 
Vous   ave   donc   voulu   da   l’ombre   la   plus   noir 
heourcir   le   royal   yvoirs 
Qui   forme   un   ſrout   si   noble   à   votrs   majesté   
Et   vostre   eur   a   donc   ſai   gloire 
D’an   suspendre   la   dignité? 
a!   qus   l’antrepriss   en   fut   vaine! 
Qu’elle   aut   poeu   de   succs   à   vous   aneantir! 
Vous   éclatiez   oujours,   et   vostre   aspet   de   reine 
amais   ne   put   ss   demeair, 
lalgré   ûtous   les   eſſorts   de   l’humble   pereong 
’ne   lle   adroie   au   memge 
.   Cette   piecs   a   eas   ſalte   l’an   ôsa.   I   faudroit   trop   de   temp 
pour   expliguer   c   que   c’east   que   ee   ijeu,   et   commaut   l’on   y   pro¬ 
edle,   e   diray   aaulent   que   claqe   personaage   s’en   repre¬ 
oas   aalon   les   billets   que   l’on   tire,   e   que   cela   se   ai   à   visaê 
demasquô   (ô.-A. 
’xE 
¬, 
38 
Sancs. 
Que   vous   represeniez   en   ce   deguisement, 
L’honneur,   vostte   cher   appanage, 
Relevoit   vostre   habillement. 
Ce   visibls   et   saint   oaracter 
Que   sur   le   front   des   rois   ont   imprimé   les   dieu 
A   de   ee   jeu   moral   desoouver   le   mystére, 
Et   rien   u’a   soeu   tromper   nos   yeux. 
Nous   avons   recounu,   dans   l’ndeoenos   mesme, 
Cat   air   magnifique   et   esuprêm 
Qui   sur   vostre   beau   char   vous   a   ſait   adorar, 
Et   vostre   propre   diadém 
Sembloit   enore   vous   parer. 
Il   est   vrai   qu’us   autr   ouronne 
Suppleoit   au   defaut   de   es   riche   tresor, 
Et   que   vos   blouds   chevoux,   que   la   graoe   onvironne, 
Vous   an   omposoyen   une   d’o. 
On   la   voyoit   brillar   sur   vostre   illustre   leste, 
Comme   on   voit   apràs   la   tempeste 
Luire   le   globe   ardent   au   milieu   de   son   tour, 
Et   dans   la   uuit   de   cette   feste 
Elle   ſfaisoit   regnor   le   jour. 
lais   qui   pourroit   dire   les   charmes 
u’admiroit   le   respoect   ou   es   rares   ſlambeaux 
Qui,   dedaigaan   l’Amour,   en   ont   pourtaut   les   armes 
Et   sont   ai   chastes   et   si   beaux   ? 
Quelle   ame   u’y   ſut   pas   de   merveille   saisis 
Quad   la   liqueur   la   moins   choisi 
Se   changeoit   en   nectar   dans   vos   royales   mains, 
Sous   la   courtois   ſantaisie 
e   traiter   an   dieux   les   humains. 
ertes   à   lIa   divine   troupe 
mais   la   jeune   ebé   ne   versa   rien   de   tel, 
Et   dopuis   que   vos   doits   m’ont   presenté   la   coupe 
„,,,,¬ 
  
¬ 
Sonner. 
oe   nue   croy   plus   estre   mortel. 
et   honneur   sans   pareil,   m’onlevant   eur   los   nues, 
l’our   touates   les   avenuôs 
la   double   montagne   et   dua   sacré   valon, 
Et   par   des   roules   iuconnues 
le   place   au   rône   d’Appolon. 
’eat   la   que   a   auperbe   lyre 
Fara   aistre   des   ehants   ai   graves   et   i   dous 
Que   les   plus   onvieux   du   laurier   où   J’aspire 
Les   jugeront   dignes   de   vous. 
C’ast   e   ce   soul   endroit   qus   l’ardeur   qui   m’allume 
D’un   fea   plus   grand   que   ds   coustume 
lejàa   de   vos   vertus   dit   le   nombre   et   le   prix; 
En   liau   moins   haut,   l’art   de   ma   plume 
Ne   l’auroit   jamais   entrepris. 
SONNET 
A   l   Serndaaias   ene   b   Sube,   eur   l   beue 
de   la   Soreiaaime   ens   a   mdre. 
p   e   t’imagine   pas,   noble   et   ſamouse   roine, 
  Qu’on   s’ostonne   de   voir   aves   tant   de   beaud 
  Cs   venerable   ohijot,   cette   divinité 
  ba   qui   soule   tu   ſais   ot   la   joye   e   la   peine. 
es   plaisir   qu’ont   es   yux,   et   qui,   de   voine   en   vaine, 
Ly   eourt   par   tou   le   sag   devant   a   majesé, 
S’opposs   à   aon   hyvar,   le   tient   loin   escaré6, 
Et   le   rend,   ecomme   elle   est,   et   si   ſraiache   et   ai   saine. 
.   Il   a   aeaté   fai   l’an   aS,   a   il   n’y   a   rian   àa   expliquer.   8-A.) 
  anms   le   recueil   iaédit   des   lettres   de   l’amhassadeur   an 
(ihi.   impér.,   8.   .   F.   5Sa,   Ss,   ve,   on   lit:   a   De   la   reuo¬ 
-E 
SonneT. 
Ta   gloire,   la   vertu,   grace.   ton   amour, 
Et   surtout   le   bonheur   de   t’avoir   mise   au   jour, 
D’uns   Laôae   au   ciel   luy   font   gouster   la   vie. 
Toy,   tu   vis   an   iane,   et   vaux   l’estre   en   eſſet; 
HI!   qu’un   hbeau   desespoir   t’en   inspira   l’envis! 
Tu   ne   ferois   jamais   ca   que   a   mere   a   ſait. 
SonNnNET   SUR   ASTEDAM! 
A   .   Caur,   asant   alors   mbaasdeuer   et   plenſpolea¬ 
iairs   de   Franos   au   trait   de   ube. 
  e   revoy,   grand   Chanut,   ce   miraele   du   monde, 
  Ce   ſamux   Amstordam,   os   peti   univors; 
  ale   revoy   ces   canaux   ennichis   d’arbres   vers, 
Z   ais   bion   plus   d’arhras   aeos   qui   flourissont   sur   l’onde. 
e   revoy   ces   palais   de   qui   l’orgueil   se   ſonde 
Sur   d’autres   arbres   morts   au   bout   de   ent   h   yvers 
Qui,   le   sommet   an   has   et   de   piorres   couvers, 
Dans   l’abyme   de   ſeu   semhlent   porter   la   sonde 
mres   du   grand   ustare,   ray   de   Suàde   :   etle   princeass   n’us 
Jaaais   grand   part   aux   aſtaires   de   son   estat;   le   ſeu   roy   us¬ 
ave   avoit   beaucoup   d’amour   pour   elle   et   prenoit   plaisir   la 
vuit   parés,   et   qu’ll   eaat   soing   de   a   personae,   parce   qu’ell 
stoit   holle   et   d’une   humeur   ſort   doutee,   ais   oatme   elle   se 
devoit   toute   u   persunage   de   ſomme,   e   qus   les   aſaives   ne 
chargeoient   pas   aul   l’sprit   de   ee   prine   qu’il   s’en   ottot 
dans   le   domestique,   le   reyae   ’en   prenoit   aucuns   onuui¬ 
sane....   es   grandes   proſusioas   eoint   capables   de   riner   l 
royaume...   Elle   vescnt   ensuite   fort   incomuoês,   parce   que   les 
trente   nille   escus   que   la   Suede   luy   donnoit   ne   snſſîsoisnA   pas 
  s   dospées.   
1.   Il   a   enté   ſait   l’an   ioõ;   et,   s’il   m’estoit   peris   de   ſaire 
-   -a¬ 
-¬ 
Sonnr. 
e   revoy   oes   romparts   sur   Neptune   eoaquis, 
ù   tout   ce   que   l’Aurore   a   de   rare   e   d’exquis 
De   la   lleuse   et   du   Rhin   fait   l’Indus   et   le   &ange. 
Le   ommere   m’en   plaist;   hé!   açais-tu   pour   quel   hien? 
C’et   parce   qu’yey   mesme,   trop   aimable   eschange! 
Le   seul   don   de   mou   eur   me   fit   gaguor   le   tien. 
UTE   SonET   1 
  onaieur   Cnanur   ur   le   suje   preeedsa. 
  nîu   je   me   rotrouve   on   ces   torres   perdues, 
  Ou   Cyhelle   o   Tbetis   a’entr’usurpent   leurs   hords; 
  O   leur   scoptre   est   doutoux,   ot   de   qui   les   discords 
e   Exigen   des   humains   les   veilles   assidues. 
l’adaire   de   aouveau   ces   plaines   couſondues, 
Ces   lieux   où   les   maisons   son   presqu’autant   de   ports, 
Cas   havras   dont   les   neſs   sont   les   mobiles   ſorûs 
ui   bravent   l’eean   à   voiles   estondues. 
volr   eu   es   lieu   une   lettre   que   le   grand   nsieur   Chanat   e 
t   l’onneunr   de   ’eserirs   un   po   aprs   que   je   luy   eus   en¬ 
oyé,   je   ſerois   voir   la   plus   galante   ot   la   pls   halle   choss   du 
moande   sur   ea   a   de   grand   qu’il   refuse   qui   lj   appartient 
aee   aut   de   juaice.   Ilais   j’aarois   peur   qgue   sa   modestis   et   aa 
ravité   ne   s’en   formaliasaason,   outre   que   quelqu’un   pourrolt 
dirs,   en   me   raillant,   que   bouaiaur   hanut   n’ea   pas   un   home 
de   table,   e   il   auroit   raison.   e   diray   enoore   que   cs   fat   Aus¬ 
erdla   o,   par   u   ouûut   atraordinaira   paur   moy,   je   y   a 
praiars   ſois   uu   si   digne   et   ai   alehre   persoauâge.   S.-. 
1.   Il   a   asûé   lait   aa   oame   tomps.   ſS.-A. 
-E 
E¬¬¬¬ 
SonEt. 
’admire,   ô   mon   Chanut,   ee   repos   inlesin; 
J’admire   cotte   areues,   où   notres   beau   destin 
Bastit   une   amitié   ai   ſerme   et   ai   durable. 
ais,   cey   passe   ou,   sans   rien   exagerer, 
l’y   trouve   haque   obiet   el   point   admirable 
Que   mon   ravissement   n’y   eçait   plus   qu’admiror. 
(é 
¬ 
e 
ſ 
? 
N 
-CL 
- 
Pey6 
EN 
e¬ 
e 
’9i 
----   
8 
E 
e 
-p 
s 
ee 
li 
SEE 
EPISTRE 
  lonsieur   l’bb   o   ViLo. 
g   ieu   que   la   mort,   cet   horribls   aquelete, 
s   See   uu   pn   per   pnr   eoa   uaiu¬ 
i   ue   en   leni   enee   ue¬ 
t   qu’an   un   mo,   ce   demon   aux   trois   faces 
ui   de   ses   pieds   ne   laisss   aucunes   tras, 
ui   toujours   dure,   e   qui   n’est   qu’u   momon, 
De   mnon   deruaier   presss   l’avenamen; 
Si   veu-je   encore   esparer   de   la   muse 
Le   doux   octroy   de   quolque   grace   inſuse, 
Quelque   regard,   quelque   baiser   discret, 
Quelqu’autre   don   plus   viſ   ot   plus   sere! 
De   qui   l’ardeur,   rchauffant   mon   gonio, 
era   ouler   ma   veine   rajeui 
Auequ’en   a   chambre,   illustre   Villeloin, 
Que   je   aalue   et   qui   ſais   tout   mon   soin. 
ſais,   noble   amy,   qu’on   oe   eicle   infidelle 
’admire   en   tou   comme   un   rare   modelle 
De   loyauté,   d’uoaneur   et   de   veru, 
Qu’en   eeriray-je   et   qu’oen   devines-tu? 
.   Ell   a   esé   faite   l’an   aõ4,   et   s’expliqu   asses   d’alle-mese 
(S.-A.) 
E 
¬¬ 
4 
Epistae. 
Croirois-tu   point   que   daus   le   gay   Permesse, 
Pour   m’acguitar   d’une   vieille   promesses, 
la   main   comique   eust   puisé   de   nouveau 
Quelque   sujot   digns   de   mon   earvaau! 
e   n’y   vay   plus,   la   source   an   es   gastée; 
lMille   bouquins   de   l’nfame   portée 
S’omancipant,   chacun   açait   eomme   qu0y, 
D’y   voirt   leur   rogne   et   d’y   boire   apràs   moy, 
Ont   fſait   enfin,   par   leur   puante   haleine, 
e   son   cristal   uma   onde   ai   vilaine, 
Qu’un   aleré,   plustost   que   d’y   courir, 
Prés   de   ces   bords   se   laisseroit   mourir. 
r,   laissant   là   ces   ridicules   chantres 
u   pauvre   Piade   estourdir   les   beaux   antres, 
S’enſler   la   joue,   et   de   tous   enrouez, 
De   doigs   crochus,   de   pipeaux   mal   trouez, 
laut   fredonner   leurs   plattes   ſaceties 
ont   tant   de   sots   goustent   les   inepties, 
e   chereheray   dans   quelqu’autre   valon 
Quelqu’autre   fleuve   equelqu’autre   Appolon. 
’en   ay   trouvé,   mon   oœur   on   rit   de   joye, 
ais   c’est   d’un   air   qui   viont   de   la   monnoye, 
Et   de   voir   rire   à   mes   yeux   esblouys 
Louyse   en   or   sur   le   ſron   des   Louys. 
Son   beau   Paetols,   où   se   gaigne   la   gloire, 
Changeant   gon   ondes   en   l’ancre   la   plus   noire, 
Et   ’estan   mosme   à   deasein   ttaves 
Pour   eviter   quolque   mauvais   party, 
Loin   du   climat   qui   tremble   pres   de   l’ourse, 
A   travarsé   cen   terres   en   sa   ourse, 
A   ve   la   Seine,   a   rejouy   ses   ſlots, 
Eucor   qu’il   ſust   daus   un   papier   enolos, 
Puis   tout   à   eoup,   sur   la   table   où   je   mage, 
Quittant   l’habit   d’une   lettre   de   change, 
--2-A 
Epistr. 
l’a   tait   ua   compe,   a   repris   sa   couleur, 
E   de   ma   soiſ   a   uoyé   la   douleur. 
Les   grands   secours   d’une   tlle   recelte 
Font   aujourdhuy   riompher   ma   casselle; 
Elle   en   regorge,   et,   bien   que   sous   leur   poids 
La   delicas   enſle   son   minoe   bois; 
Que,   quand   ma   maln   à   ſoree   la   soûleve, 
Son   riehe   ſlane   ssmble   criar   :;   le   creve; 
ue   son   dos   craque   ea   la   voulant   fſermer; 
ue   mille   soins   la   viennent   alarmer; 
Que   si   le   chion,   si   le   chat   la   regarde, 
Elle   l’observe   e   eoit   toujours   on   garde; 
Qu’elle   ait   ceu   maux;   qua   son   double   ressort 
Au   oindre   brui   redoue   un   lriste   sort; 
Qu’en   son   bonheur,   dont   ma   eleſ   tient   l’empire, 
Par   la   serrure   à   peine   elle   respire, 
Braſ,   qu’elle   aouſſre   un   estrange   tourment, 
Elles   n’en   oraint   q’un   pront   allegement. 
Non   que,   du   bien   se   ſaisant   une   idole, 
uequ’à   l’exces   ell   ayme   la   pisole; 
N   que   eon   ventre   ea   sa   capacité6 
Ait   jamais   veu   l’aspre   necessié. 
raes   aux   cieux,   depuis   que   sa   peau   somre 
De   mes   soleils   ceint   l’esclat   e   le   nombre, 
Ces   beaux   amis   u’ont   point   ouſſert   encor 
D’aeclipse   entiere   en   on   potit   tresor: 
u   ai   parſois   il   s’en   est   veu   quelqu’une, 
Touijours   du   moins   quelque   brillante   lune 
lonstrant   sa   ſace,   au   plus   ſort   de   mes   nuits, 
la   sou   parer   du   plus   grand   des   onnuis; 
La   blanche   sur,   au   lieu   du   jaune   freres, 
Nous   a   toujours   aſſranchis   de   misere, 
E   j’en   ay   ſait   ma   rondache   d’arge¬ 
ontre   les   coups   qui   parcont   l’indigen. 
0 
A 
Epste. 
Il   est   bien   vray   que   sans   quelque   ménagé 
’oan   eusss   enfin   joué   le   personnage! 
Car   si   ma   muss,   on   esprit   au   desert, 
L’a   pu   chanter   d’un   ton   assaz   disert, 
Pour   moy   le   ciel,   soit   dit   loin   du   proſane, 
N’a   fait   pleuvoir   ni   l’oiseau   ai   la   manne; 
Il   m’a   fſall   tout   au   moins   du   pain   bis, 
E   les   saisons   ont   usé   mes   habits. 
lais,   qui   l’eust   creu   ma   vioille   et   aage   bouree 
ans   son   eporgue   rouvé   sa   ressouree; 
Elle   a   eçeu   vivre,   et   aans   l’hour   des   lebreux 
S’est   maiulenus   en   des   chemins   cabreu. 
Cs   n’est   point   donc,   reprenant   mon   beau   thbme, 
L’amour   de   l’or   ni   le   besoin   extrême, 
ui,   cher   abbé,   ſait   mainonan   yey 
De   ma   cassetts   e   l’aise   et   le   souy. 
Son   plaisir   seul   vien   de   ee   qu’elle   es   pleine 
Par   les   bontez   de   nostre   grande   reine; 
Et   son   chagrin,   de   ea   qu’en   son   devoir 
Le   compliment   ne   s’ose   faire   voir. 
Avec   qual   front   pourrois-je   luy   permettre 
e   as   produirs   an   uue   haute   lettrel 
Avec   quel   air,   quels   teres   assez   haux, 
’oſriroit-il   à   ces   divins   ſlambeaux 
’a-t’on   instruit,   sçais-je   bien   qu’une   marge 
Doit   estre   au   moins   de   quatre   doigs   de   largs? 
Qu’apres   a   ladame   n   il   en   ſaut   vingt   de   blanc? 
Qu’on   oes   escrits   le   Vous   n’a   point   de   rang 
Qu   le   respec   parle   en   tierce   persoan? 
Qu’à   chaque   mo   Vostre   llajesté   sonuns? 
Breſ,   qu’en   tel   cas   il   ſaut   un   bon   doctour 
Pour   bien   tomhber   sur   l’Humble   serviteur 
  qu’on   en   voit   qui,   dans   leur   tablature, 
En   des   sujes   de   paroille   nature, 
Ebistre. 
Voulant   lnir   et   ne   sachaut   par   ouû, 
Tombent   si   mal   qu’ils   ne   rompent   le   cou! 
Qus   j’en   connais,   sauns   leur   ſaire   la   guerre, 
Qui   dàs   l’abond   donneat   da   nez   en   terre! 
Et   qu’eu   missive   on   est   embarrassé 
Quand   le   paequet   aux   dioux   est   adreassé! 
Si   l’on   est   court,   l’on   ne   sçauroit   rien   dirs; 
Si   l’on   est   long,   l’onnuy   qu’on   a   de   lire 
Fait   que   l’on   baille   e   qu’on   dit   omme   ailleurs: 
Les   grands   discours   ne   sont   pas   les   meilleur. 
Si   du   fameux   ſaisan   le   eamarade, 
u   plus   haut   stile   on   veut   ſaire   parade, 
n   a   trop   d’art,   on   s’ecoue,   on   est   vain, 
Et   l’on   vous   traite   on   monsieur   l’escrivain. 
Si,   plus   galant,   on   se   mesle,   on   se   jou 
’imiter   l’autra   au   graces   qu’on   y   loue, 
Vous   anendrez:   Vrayment   le   cavalier 
Eat   tont   joiy,   tout   gay,   tout   familier; 
Le   jou   luy   plaist;   il   me   prend   ſantaisie 
Qu’en   nos   repas   où   l’ou   sert   l’amnbroisia 
Plus   douce   au   gouat   que   u’est   le   muscadin, 
Au   lieu   de   ône   il   soit   nostre   badin; 
Que   sans   delay   ler   oure   se   dispose 
e   luy   ceder   le   soeptre   de   la   prose, 
De   l’allor   prondre,   et   qu’en   l’lympe   admis 
ll   parls   à   nous   come   entre   ses   amis. 
En   n   de   conte,   un   homme   est   bien   on   peine 
uand   du   davoir   la   regle   souveraine 
equiart   de   luy,   comme   elle   fait   de   moy, 
Uu   copliment   qui   aoit   ds   hon   alloy. 
L’or   receu   l’est;   il   resonns   à   mervailles: 
Que   ſaut-il   donc?   Il   ſaut,   veilles   sur   veilles, 
Reaver   si   bien,   qu’uu   noble   grandmerey, 
Conme   cet   or,   hrille   et   reasonns   aussi. 
67 
8 
Ebietre. 
lais   qui   ne   peut?   Qu’il   tâche   de   le   ſaire; 
Or,   aible   ou   ſort,   l’esprit   est   neceasaire; 
Il   en   ſaut   un,   ſabriqué   bien   ou   mal, 
ôu   l’on   diroit:   Lincivil   animal! 
On   l’a   payé   de   sou   petit   poôme 
usqu’à   toucher   ingraitude   mesme; 
Sa   reine   auguste   et   d’esprit   et   de   orps, 
Pour   l’enrichir   deployan   ses   resors, 
L’a   de   nouveau,   par   une   main   fidelle, 
Readu   tout   fîer   des   biens   qui   vionnent   d’elle, 
Et   ospendant,   aprês   cette   ſaveur, 
Il   se   comporte   on   mue   reveur; 
Il   fait   le   sourd,   il   recule,   il   balance, 
Quand   la   raison   querelle   son   silence; 
Il   prend   des   mieux,   mais   il   n’a   point   de   doige 
Pour   suppléer   au   deſaut   de   la   voix, 
Pour   rendre   enu   graces   à   la   princesse 
Qui   lit   ses   vers,   qui   les   relit   sans   cesse, 
Et   qui,   de   plus,   s’en   daignant   souvenir, 
Veut   qu’il   s’en   ſorme   un   heureux   avenir. 
Voilâ   sans   doute   avec   quels   traits   de   blâme 
n   me   pourroit   transpercer   jusqu’à   l’ame, 
Si,   pour   n’en   estre   et   deffait   et   vaincu, 
n   papier   soul   ne   me   servoit   d’esou. 
’éoriray   don,   ais   sans   tous   ees   islres 
Qui   ſont   les   soins   des   graves   aracteres, 
Et   qu’entre   tous   notre   cher   Des-Noyers 
Range   si   bien   en   nes   nobles   cayers. 
e   ſeray   voir   par   quolque   ſranche   rime 
Que   de   l’oubly   je   deteste   le   crime, 
Que   l’hoaneur   j’aime,   et   que,   bien   qu’impuissant, 
’ay   du   courage   et   uis   reconuoissant. 
Sur   ce   dossein   j’enûonueray   quelque   ode 
Episte. 
lais   n’attends   pas   l’antistrophe   at   l’épode; 
Lour   temps   est   ſait,   le   regae   n’oen   est   plus, 
Et   c’est   une   aau   qui   n’a   point   de   reûlus. 
Come   eu   nos   jours   feroit   rire   la   monda 
Quelque   ſauasque   avecque   la   rotonde, 
u   quelque   vieille   au   poil   ſauve   et   blondin, 
Avec   le   moûle   et   le   vertugadin, 
Le   colet   haut,   la   earrure   edgonoé6e, 
L’horrible   manche   en   cereles   cabassée, 
La   grosse   chaisne   et   cent   beaux   aſſlquets 
Qui   du   bon   siecle   altiroient   les   coequets! 
Ainsi,   ce   crois-je,   Appollon   et   la   ſuse, 
u   du   rebec   ou   de   la   eornemuse 
Feroſent-ils   rire   aujourd’huy   les   lecteurs 
S’ls   en   sonnoien   eomme   nos   vieux   antheurs. 
Et   toutesſois,   puisque   la   belle   eglogue, 
Puisque   l’epistre   est   bien   rantrée   eu   vogue, 
Que   le   rondeau,   que   le   ûin   triole! 
A   bien   rapris   sou   aymable   rolet, 
Pourquoy   le   grand,   le   superbe   lyrique, 
FPaisant   revoir   sa   morgue   pindarique, 
Sur   le   papier   na   reviendroit-il   pas 
Daaser   uu   jour   le   volte   ou   les   cinq   pas   l 
e   moda   on   moe   on   retourne   au   premieres; 
L’osprit   enn   s’opuise   en   ses   lumieres: 
L’art   manque   à   l’art,   et   nosûtre   nation 
Des   plus   eubtils   lasse   l’invention. 
’an   tant   oouor   moy-mesme   je   me   lasse; 
Le   sommeil   vient,   la   bells   humeur   se   passa; 
Il   faut   nir,   mais   ûnir   à   propos, 
Puis   à   doux   mains   je   prendray   le   repos. 
lJ’aeriray   donc,   j’animaray   ma   plume 
Du   plus   beau   ſou   qui   dans   l’encre   s’allume, 
69 
Eptstre. 
Quand   le   devoir,   l’honnour   e   le   respec 
aent   pretendre   à   quolque   haut   aspec¬. 
lais,   char   ’Prelat,   veux-u   que   je   te   dis   ? 
’y   parleray   d’une   grace   hardie, 
J’y   metray   o,   j’y   diray   tes   bau   ez: 
Un   homme   ou   vers   peu   tuoyor   las   dioux. 
n   me   dira   qu’en   pross   il   le   peut   mese 
Sans   oſſencer   leur   qualié   supréôme; 
lais   par   las   dieux   nous   entendons   les   rois, 
Et   d   ees   noms   je   e   laisse   le   ehoix. 
aeoiedou 
  e6 
2 
e 
re   il52 
! 
o5 
2¬ 
S? 
a 
E 
S 
e 
e 
d 
EPIRAMES. 
Sur   des   tablau. 
Rg   es   qualre   saisons   de   l’année 
Jsus   n   a   ls   lu   i¬ 
AS   launun   pounun   iarn   ¬ 
  ’une   ſaçon   mieux   ordonnée 
ais   la   cinquisme,   qui   d’ennuy 
Comble   les   peaplos   aujourdhuy, 
Ne   açauroit-elle   estre   dôpeinte1 
Non;   il   ſaudroit,   pour   nos   douleurs, 
Peindre   un   asprit   sourd   à   la   plainte 
Et   faire   pester   les   eouloeurs. 
1 
e   l   gentille   st   rars   madomoiselle   Cor 
eur   le   Mogse. 
Encore   que   l’histoire   allegu0 
Que   le   grand   loyse   estoit   begue, 
Grand   Saint-Amant,   je   n’en   crois   rien, 
Puiaque   dans   tes   eaux   vers   il   s’explique   si   binu. 
.   pigrammes.Ls   épigranes   ne   veulat   poinl   d’autre 
eplication   que   leur   itre.   (S8-A. 
  Claudine,   qui,   de   servante   de   uillaume   Colletet,   devin! 
EpraninEs. 
laepones   de   l’uur. 
Bouce   en   merveilles   saus   seconde, 
loyas   begayoit,   l’Ecriture   en   ſait   ſoy; 
llais   quaad   des   plus   diserts   il   auroit   esé   roy, 
Il   seroit,   s’il   estoi   au   monde, 
Non   begue   saulomen,   mais   muet   devan   toy. 
Sur   u   oalet. 
Uu   mion   vale.   nuommé6   Bidon, 
Par   uae   estrange   ſanaisie, 
S’imagina   d’avoir   le   don 
ui   vient   de   dame   poësie. 
Enl,   ayant   reesvé   son   sou 
En   es   mestier   où   je   m’eserime: 
Au   diantre   eoit,   dit-il,   la   rime! 
e   oroy   que   j’en   deviendray   lou. 
-Et   moy,   le   suis-je,   double   taiare 
  Criay-je   en   tou   de   le   puanir. 
  Là,   là,   dit   il,   uostre   bon   maiastre, 
Vous   ne   avez   pas   l’advenir. 
Sur   l   mison   de   Lorrains. 
La   cass   d’Austrasie   eat   oomme   une   epigramme; 
De   dire   on   quoy   d’ahord   je   le   baille   au   plus   fin: 
Tout   on   est   bel   at   bon   juasqu’A   le   vieille   lame; 
Iais   la   pointe   en   et   à   la   ûin. 
sa   ſems,   par   ldoce   poétigre,   oonne   il   disoit.   u   viva   de   son 
ari,   atu   vit   ourent   des   yers   sgnés   d’alle;   aais,   aprôs   la   mor 
de   Colletet,   Claudinae   ua   ût   plus   rien   paroltre.   ſVoy.   Talle. 
at.   Voy.   ausasi   .   Colletet,   Traé   d   soet.J 
Epiame. 
e   l’am   oi. 
Quand   l’amy   vain   partout   publie 
Quolque   bon   oſfice   rondu, 
La   raison   souſfre   qu’on   l’oublie: 
Il   ’eu   paye   et   rion   u’en   est   diû. 
  u   goueoeneu   d’ene   poohs   eslrrere. 
Ne   crains   pas   que   jamais   j’escrive 
Aucune   chose   contre   toy; 
Le   gueux   des   guoux   deviedre   roy 
Avant   qus   cet   hounour   t’arriv. 
e   ne   sçaurois   sans   t’obliger 
Prendre   le   soin   de   me   venger, 
Quolque   aspre   bile   qui   m’allume; 
Vils   dou   en   paix   dans   ou   hosuel. 
T’ooirs   d’un   oup   de   ma   plume 
Ce   seroit   te   rendre   inamorel. 
Dus   generul   Bec. 
e   t’ay   veu   messager,   di   par   reproelhas   à   Bec 
Un   du   iujurieux   qui   soun   rang   dessouore, 
Quand   oe   oœur   de   lron   luy   repart   haat   e   se: 
Si   a   l’avois   ,   tu   le   serois   encore. 
.   an,   aran   de   Becl,   qu’il   ne   laut   pas   euſondrs   avee   les 
dues   des   olstein,   dont   une   brancbe   aquit   le   duhé   ds   Becl, 
ſu   suactesaiveuent   herger,   postillon,   puis,   e   passa   par   tous 
les   grades   militaies,   maréehal   de   cap   el   gouverneux   d 
Lxemhourg   a   servics   de   l’lspagne.   Il   commanoit   l’avan¬ 
¬-A   aL..¬ 
64 
EpsG   Anes. 
. 
u   asme. 
Passs,   c’est   aux   courriers   à   prendre   le   devant, 
Dit   un   vaia   homms   à   Bec   au   ſront   d’une   barriere, 
Quand   ce   bon   goneral   luy   cris   on   s’esmouvan: 
uy,   mais   c’est   au   poltrons   à   prendre   le   derriere. 
Sur   guelgues   prelendans   du   vietat   regno. 
Ce   guerrier   à   jambe   éclopée, 
ana   les   baailles,   ce   dit-on, 
A   an   donné   da   coups   d’espée 
  Qu’i   merile   un   ooup   de   baston. 
Poar   ce   ſat,   que   la   gloire   enijaule 
Soit   d’orme,   de   chesne   ou   de   saule 
Il   en   aspere   un,   mais   en   vain, 
Si   e   n’est   qu’entre   nous   l’espaule 
Se   prenae   aujourduy   pour   la   main. 
1. 
s   ſamo   e   docte   ſoneieur   Bocuaat   ur   ans   msprise 
e   ſ’oaooy   d’an   lior. 
lon   livre   ave   grande   raison 
A   pris,   au   lieu   de   ta   maison, 
gade   daes   eunamis   a   la   bataile   de   Tuiouville,   le   5   juin   ôs. 
n   ,   il   reprit   la   vills   d’Aire   sur   le   maréchal   de   La   ſeille¬ 
raie.   En   a8,   il   ſut   batu   la   hataille   de   Lens,   ais   non   sans 
une   glorieus   rêsiatans,   et   alla   aourir   à   Arras   de   ases   bles¬ 
sures,   qu’il   rafuaa   des   laissor   panser. 
.   Samuel   Bochart,   savant   orientaliste,   né   Rouen   io 
aort   miniare   proestant   à   Cae,   ure   es   nombreux   ura¬ 
  ¬ 
EpGranEs. 
Colle   d’un   homme   de   pratiqua: 
Il   a   connu,   le   delicat, 
Qu’il   luy   ſaloit,   non   un   critique, 
ais   bien   plustot   un   advocat. 
1. 
Lss   déoers   preteztes. 
Autreaſois,   au   besoin   urgen, 
a   levoit   das   daniors   au   d’armer   s   lerre; 
ais,   en   oe   regne,   ou   ſait   la   guarre 
An   de   lever   de   l’argent. 
11. 
Sur   l’marillis   de   .   L.   C.   D.   L.   S,   1 
Que   d’honneura   sont   eunsevalis! 
Qus   je   voy   de   plumes   conſuses! 
Le   triomphe   d’Amarillis 
Triomphe   des   plus   hautes   uses. 
Mais   celle   qui   l’a   mis   au   jour. 
N’a   pu   triompher   de   l’Amour; 
Ses   baaux   vers   mesmes   en   font   gloire, 
ges   iprimés,   ll   existe   da   lui,   dans   les   mss.   s   Conrart   (Bihl. 
de   l’Araanal),   uns   lettre   critique   ſort   aavante   adresaée   a 
aint-Amant,   eon   ani,   sur   son   oae.   Une   épigramme   du 
R.   P,   Maaduit   (Poéoles,   Lyon,   o)   l’auroi   rendu   ridicule   aile 
P.   lauduit   eût   ôuéa   conaa   (p.   SS)   Sur   le   silence   du   aieur   Bo¬ 
ehart,   ministre,   loraqu’il   vouloit   eomplimenter   .   le   marquis 
de   ſontausier. 
.   es   initiales   désignent   madatae   a   omtaase   La   ue. 
  a   troue   son   ods   laûitualôe   ls   Trioape   d’aarlis,   pos 
ladaass   deaoe   ds   Caatilos,   pag   a   du   Recueit   de   pd¬ 
s   gadaarae   ds   Ms   a   eomtesase   de   la   u   at   de   l   Palliason 
(édit,   de   Trévoux,   pé. 
¬-a,   -   L-..   ..   ¬.¬ 
Epia   annes. 
Et   l’o   voit   biau   à   leur   splondour 
ue   le   ſeu   qu’en   Pinde   ou   va   boir 
N’an   a   pas   ſai   touts   l’ardeur. 
Sur   les   pslotis   d’msûerd’. 
ll   aamble,   à   voir   oe   log   amas, 
Qui   se   fiche   en   ce   lieu   sous   de   peaantas   modes, 
Qu’aussy   bien   que   les   autres   masls, 
Il   vauille   aller   aux   anûipodes, 
ûu   qu’au   moins   aux   anſers   il   daacade   en   hbaston 
Pour   la   marmite   de   Pluton. 
De   Lsis. 
Lysis,   pour   devenir   sçaval 
Plus   que   ne   l’est   homme   vivant, 
N’a   qu’a   s’estudier   soy-mesme! 
La   vis   en   pout   ſaire   l’autheur, 
Il   doit   s’apprandre;   et   sur   ce   thôme 
Eatre   et   le   livre   et   le   lecteur. 
e   Ioan   et   de   Thsbaud. 
Tu   veu   qus   lean   te   romercie 
  quelques   bies   receus   de   toy; 
lais,   Thibaud,   à   ea   que   je   voy, 
C’et   dont   ſort   poeu   ean   es   soucie. 
Cs   ne   aon   que   preaonts   maeque, 
Que   juses   gages   eûorque, 
.   Alluion   aux   agrandiasemats   eonsidérables   ſaits   la   vill 
d’Amserdam   en   aô. 
Epiernes. 
Qu’il   s’oſfr,   dit-il,   à   te   rondre; 
e   ns   dois   point   l’y   condanner: 
ll   eut   l’adrease   de   les   predre, 
Et   non   pas   toy   de   les   doanar. 
as   aations. 
Tu   dis   qu’ave   cent   aions 
En   tes   perogrinaûions 
Tu   choquas   autreasſois   le   vere   
Ne   le   dis   plus,   car,   en   deux   mots, 
e   n’en   açay   que   deux   sur   laterre: 
Les   honaestas   gons   et   les   sos. 
  1. 
  Cleoûs. 
Tu   dis,   Cleonte,   en   m’oxaltant, 
Que   e   prelat   qu’o   prise   tan 
A   aal   reoanu   mon   mrit: 
Pourquoy   l’en   aeuser   ou   s’on   plaindre   aujourd’uy   ! 
Ne   aomes-nous   pas   quitâs   à   quitts? 
S’l   n’a   rien   fait   pour   moy,   je   n’ay   rion   ſait   pour   luy. 
  naadaa   z   nargias   ds   . 
Nymphs   dont   j’ay   l’ame   charmée, 
Ton   present,   quyquae   cher,   m’est   pourban   importun: 
ls   douner   un   hou   de   petun, 
N’ast-ce   pas,   en   un   mo,   me   paisâre   de   ſumée   
,   Peut-tre   ess   initiales   déasignent-lles   adame   la   uar¬ 
quiss   de   hassaîgriont,   dont   le   mari   éloit   aai   de   aint¬ 
Ahaan.   L’annés   qui   prêôda   la   publitalio   du   volue   ds 
-¬.   AA,   . 
58 
E1AE8. 
Cpeandant,   et   soit   dit   sans   jeu, 
on   our,   susceptible   du   ſeu 
Comme   un   bois   vieil   et   ec,   e   pourroit   biea   esprendre. 
Dioux!   il   brûle   deja,   mais   qu’il   durera   peu   l 
Le   petu   e   le   our   s’en   von   reduis   en   eadr, 
. 
Le   bo   ingr. 
Pourquoy   veux-lu   que   j’en   réponde   
Obliger   le   brave   Remy, 
C’est   du   meilleur   homnme   du   monde 
Faire   soa   plus   grand   onuemy. 
  I. 
Sur   u   niſes. 
  le   bel   ouvrage   gothique! 
  le   merveilleux   entretien 
Qu’en   l’ua   et   qu’an   l’autre   soustien 
S’an   doit   admirer   la   prliu0 
Les   cieux   y   servent   l’heretique, 
Et   les   enſors   le   vray   ochrosien 
Voy,   Du,   i   je   parle   du   ien. 
Saint-amant   (ûõ,   la   marguise   étoit   a   Paris,   et   le   pauit   de 
Baauhaasteau   lui   disoit: 
Bat-ea   paur   rahansaar   l’aelat   a   vaalre   glais 
us   vos   ptetae   aire   eroir 
us   vos   boaax   yeu   o   va   l   jo 
Ea   u   lisu   qui   janais   ns   eoauo   aora   oal 
C’aat   une   para   raillasls, 
Car   je   jurerots   aura   vis 
us,   pour   svoir   l’sprit   i   galan   et   i   bea, 
La   Loaype   ut   vors   beresau, 
L   Ls   d   jese   Apallo,   s   ſaas   aaisaaas   d   rs 
le   oaabaaes,   in,   ii,   p.   s. 
  --L-   L-A¬¬¬ 
EpGranes. 
Les   Comittiru. 
uy,   uous   en   avons   à   revendre, 
De   bons   e   boau   committimus; 
Les   mieons   de   joye   en   sont   esmus, 
Et   leur   amour   vient   me   l’apprendre. 
l’en   sy   come   osouyer   du   roy; 
’on   ay,   sans   m’en   tenir   sur   le   haut   quant   a   moy, 
Comme   estant   da   l’academie. 
Iais   voyez   de   mes   maux   le   trop   heureux   oxces! 
’en   plaindray-je   à   ſaece   blesmie? 
Pour   n’avoir   point   de   bien,   je   n’ay   point   de   procês. 
Les   rimes   ſatalaes. 
Ne   te   plains   point,   mon   cher   Farot, 
Si   je   te   rime   à   eabaret, 
Et   ne   m’en   ſais   point   un   oppobre: 
Ne   vois-tua   pos,   espri   charmant, 
Qu’oncor   qu’on   me   ionne   assez   sobre, 
n   me   rime   bion   à   gourmaud. 
  1. 
Le   b   e   ls   nal   oeslas. 
Lorsqu’en   juillet   on   voit   Deais, 
ûn   voit   deut   contraires   unis 
.   lLe   eoaailtiaus   éôoit   un   droit   ou   pririlége   qus   la   roi   a¬ 
ndoit   aax   ofieiers   de   a   maison   de   plaidar   en   promiêre   iu¬ 
anos   au   requâtes   de   ’bel   ou   du   Palais   n   toates   leurs 
aſſairas,   et   d’y   ſaire   renvoyer   ou   éoquer   eelles   qui   seront   peu¬ 
dantes   devant   d’atres   juge,   pourvu   qu’olles   ne   suion   poit 
cnleastées.   (uretiêre. 
¬¬ 
EpiGrannes. 
En   lhabit   dont   il   s’acommode: 
Portor   un   drap   ou   olinquanéô, 
Coutre   la   saiso   et   la   mode, 
C’est   une   riche   pauvreté. 
’a   edonî. 
Estienne,   à   quiconque   le   choque 
Ne   sgauroit   plus   monsrar   lIes   dents; 
Toutesſois   à   table   il   se   oque 
e   tous   ces   trisles   aceidents. 
Ce   tamoux   amy   de   la   vigné 
Est   par   plus   d’un   desastre   insige 
Privé   de   son   beau   ratlier; 
lais,   n’en   ayant   que   la   mâchoire, 
Il   eris,   à   l’honnour   du   eelier: 
Il   ne   ſau   point   de   dents   pour   hoire. 
Le   oogageuer. 
’ai   vou   l’un   et   l’autre   hemisphore, 
De   mes   voyages   on   discourt, 
Et   le   seul   qui   me   reste   ſaire, 
C’est   le   plus   long   e   le   plus   ourt. 
lespons   d̀   ortai   oers   d’   bous   rims. 
Il   ost   vray,   je   l’avoue   yey, 
Saint-Amant   n’est   point   diaphane. 
Il   est   gros   t   gras,   ieu   moroy, 
a.   A   Ioeeasion   ds   la   rt   du   parroque   ds   l   d   Plessis¬ 
Balliare   (aoveure   ôõ,   voy.   Lora),   il   parut   un   uombre   iu¬ 
A-eLAa--AAe.¬ 
EpiAnes. 
Et   tord   la   crouppe   en   eu   de   cane. 
Mais   coluy   qui   d’un   si   haut   son 
Pour   l’oysoau   mort   t   la   plainte   aigre, 
Quoy   qu’il   ait   le   garbe   assz   maigres, 
S’eagraisss   bien   d’autre   ſaçon. 
  v11. 
  De   ſrthe. 
Marthe   ne   veut   point   qu’on   la   angle; 
Ells   use   à   tous   de   cruauté, 
Eneor   qu’en   sa   moures   beaut 
Son   er   pucollage   l’ostrangle. 
e   cet   objat   assez   chery, 
Soit   en   galant,   soi   en   maty, 
Ancun   ne   se   doit   rien   promettre 
’où   viont   cala?   le   dirois-tu? 
C’ast   qu’lle   abhorre   à   se   soumettre, 
Et   que   l’orguoil   ſaitsa   vertu. 
ni   de   soanets   (vy.   Reoaeil   de   Serey,   t.   aur   es   ries,   dont 
Sarai   ſt   un   si   heureu   emploſ   dans   son   pome   de   lo! 
aao:   chicane,   pal,   po,   souana,   diaplaane,   ripot,   chabot, 
proſane,   eouemar,   jaquear,   larhe,   débris,   barbs,   lamhris. 
  Uu   anouyae,   l.   Ie   P.   .,   eutra   en   lics,   et   dit: 
P   l   proeareur   aadira   la   aieae, 
Ls   jaueur   ds   piquas   vodrs   sa   voir   espo; 
Ls   beear   laéré   s’loigaera   d   p, 
t   oat   le   parleben   jugera   ana   soutane 
L’a   varra   ala-Aaan   davaair   âlanplaaoe 
La   goutteas   toa   parelus   hantara   l   rlpo; 
lladaaus   d   Rohan   quittera   soa   Chaba 
  dl’ar   l   oerbo   ers   oos   proſae.... 
ſua   d’aabia   jaaails   on   taaats   dabris, 
Amabla   perroquat;   j’en   jura   aain   Barb, 
Ta   parrai   a   janais   oasrs   mon   lamlri. 
ôa 
Epicrannes. 
IX. 
  Ds   ſartir   noǵ. 
Donec   le   miseable   artin 
A   finy   son   pauvra   destin 
Dans   l’onde   où   commeaca   la   Somme? 
é!   qu’en   diray-j   en   voix   de   chat? 
uand   le   malheur   poursuit   un   homme 
Il   se   noyroit   dans   un   crachat. 
X   . 
Les   Ietlears   inagau. 
De   ce   geant   plus   for   que   quare, 
Pauvre   nain,   pourquoy   te   plains-tu! 
Il   eut   la   houte   de   t’abbatre, 
Et   toy   l’honnour   d’estre   abbatu. 
  1. 
Sr   au   mariag. 
aeques   veut   bion   se   marier, 
Comme   saus   cesse   on   le   luy   chante, 
Si   quelqu’un   vout   l’apparior 
A   la   lemme   la   plus   maechante. 
lais,   sur   l’un   et   sur   l’autre   sor¬ 
Conaultant   son   ſoibl   e   sou   ſort, 
Il   eraint   de   rouvar   la   meilleure 
Lain   d’elles   il   mourroit   desormais, 
L’aymeroit   trop,   à   la   malle-heur0, 
Et   ne   s’en   deſaroi   jamais. 
Ep1GRAMIE8. 
II. 
es   cnceliers. 
Pourquoy   les   chanceliers,   grauds   en   cete   conré0, 
63 
leam   en   la   mort   des   roys   ne   vont-ils   point   an   deuil? 
C’est   parce   que   leur   roine   Astré 
N’y   reconnoist   point   le   cercueil. 
I1. 
Le   choiz   mediotrt. 
Est-os   là   oe   iou   que   la   pomme 
Voudroit   avoir   pour   son   appuy 
amais   mes   yeux   ne   virent   homm8 
Plus   fait   comme   un   aure   que   luy. 
1V. 
  en   enpramteu. 
Que   je   te   prôto   quelque   chosa? 
Vrayment,   j’en   ay   bien   le   pouvoir! 
on   pauvre   amy,   tu   dois   savoir 
Qus   plus   de   rien   je   ne   dispose. 
’ay   ſait   de   moy-mesme   un   tol   don 
A   ma   noble   et   rare   dondou 
Qu’un   pres   me   rendroit   iafidelle: 
Breſ,   je   vy   si   ſfort   sous   oa   loy 
Qu’il   faut   que   je   m’omprunta   d’olle 
Quand   je   me   voux   préôter   à   moy. 
ixV. 
  un   disisulé. 
Potit   honmme   à   l’œil   esraillé 
Ne   revieus   plus,   tout   dabraillé, 
ô4 
EpiGrannes. 
’antretenir   ainsy   du   Louvre. 
le   te   connois   comme   un   pivert: 
uoy   que   on   poitrail   ss   découvre, 
Tu   ne   dis   rien   à   oœur   ouvert. 
v1. 
Les   gez   batlus. 
Ah   !   que   ces   yeux   don   u   m’enſlames, 
Belle,   au   grand   uom   de   Thalastris, 
Sont,   pour   avoir   blessé   tant   d’ames, 
ustament   battus   et   meurtris! 
XI1. 
Sur   l’Epiphonie   de   u   Lo. 
Je   voudrois   bion   garder   la   rime 
Qus   u   Lot   a   faite   aujourd’huy; 
lais   de   l’innooance   d’autruy 
J’aurois   pour   de   me   ſaire   un   crime. 
Sa   ſoie   eeuse   ses   vers; 
Qu’ils   soyant   de   long   ou   de   travers, 
Le   bourru   n’on   a   rien   à   craindra. 
Cependant   moy,   qui   hais   leur   jeu, 
Comme   disret,   pour   les   esleindr 
e   les   vay   jetter   dans   le   ſeu. 
  I1. 
s   l’esoriture. 
Sur   toutes   les   invoations 
ignes   de   nos   reflections, 
Peuples,   admirez   l’oscritare 
’ast   la   preésencs   des   absons, 
1.   a   Il   (bulot)   taisoit   des   vers   assez   plaisants,   tesmoin   le 
Cantique   de   l’Eniphanie,   qu’il   ehantoit   sur   je   ne   aals   quel   air. 
Epirannes. 
C’est   la   muette   aux   hauts   aeans, 
C’et   l’invisihble   on   sa   pemure; 
Enfln,   c’eat   l’art   dont   la   nature 
Se   oit   ſaire   u   sixiesme   sous. 
  XX   I. 
  n   ablour. 
Tu   ne   me   çaurois   atraper. 
E   vain   ton   beau   discours   a’allonge 
Rodolphe,   e   qu’on   dit   à   dessein   de   trompor, 
Eucore   qu’il   soit   vray,   n’est   pourſant   qu’un   mensonge. 
’a   oertin   Pârs   conooruel 
Librtin   qui   dis   qu’on   nos   jours 
Il   ne   e   voit   plus   ds   miraoles, 
Vien   voir   un   Pors   yoy   dont   les   profonds   discours 
S’estiment   eomme   autant   d’oracles; 
Vian   voir   son   corps,   qui   de   menu 
Si   monstrueux   es   devenu 
Que   son   ventre   bouſſy   de   graisse 
En   vaut   trois   d’une   bonne   abbesse. 
Tesa   yeux   voudroient-ils   pour   garans 
Ds   iracles   plus   apparans 
Que   de   se   ſaire   gras   où   l’on   jeûne   sans   ess, 
Et   devenir   dooteur   parmy   des   ignorantsl 
L1. 
e   l’gyroor   du   Nort. 
Comtes,   l’hyver   sst   tel   asous   l’empirs   de   l’urse, 
Il   y   aoit   plus   de   trois   cents   vers.   (   allemant   des   Réaux, 
dit.   -8,   ,   .   o.)-   Daus   une   note,   le   aavaa   êditsur 
dit   que   ee   cantique   ne   parît   pas   avoir   éé   imprimê. 
686 
Epicanes. 
uand   le   rude   aquilon   quile   son   trou   uatal, 
Que   ds   l’urine,   chaude   au   sortir   de   s   aours, 
L’outil   peut   ſaire   on   l’air   une   arche   de   crisal. 
L1. 
  l’hyoor   d   Nort. 
Theandre,   par   la   rue   il   ne   ſait   pas   bou   estre: 
Il   fait   si   froid   la   nuit,   quand   tout   vient   à   brillor, 
u’avecques   du   pissat   jetté   par   la   ſenestre 
n   assomme   un   passaut   au   lieu   de   le   mouillar. 
L1. 
Sur   an   libriro. 
L’autre   jour,   achetant   des   livres, 
e   marchanday   jusques   au   mien; 
lais,   quoy   que   l’on   me   connust   bien, 
n   me   le   fist   plus   d’onze   livres. 
A   cs   mot,   me   trouvant   trop   cher, 
le   ſus   tou   prest   de   ma   fâcher 
Contre   le   siecle   et   le   pobme 
Au   diabl,   dis-je,   soit   la   gen! 
Qui   ne   deviendroit   indigont? 
le   ne   me   pais   avoir   moy-mesme 
Qu’il   ne   m’on   couste   de   l’argent. 
  LV. 
De   l’hguer   du   Nort. 
Que   l’air   en   cette   ville   est   cruel   en   decembre, 
Encore   qu’il   s’y   montre   e   luminoux   et   beau! 
Lorequ’ou   y   veut   le   soir   vuider   un   pot   de   chaabre, 
n   y   comne   un   meurtre,   e   le   sang   viont   de   l’eau. 
  Ebieranns. 
Sur   a   ſte   escriuz. 
Ct   autheur   que   ja   viens   de   lire 
Dit   bien   les   choses   qu’il   veut   dire; 
lais,   pour   r’abbatre   son   credit, 
On   dit   qu’il   devroit   s’interdire 
e   dire   les   choses   qu’il   dit. 
Fauls   paie   par   ue   plu   grde. 
Doris,   ma   longue   negligenee 
A   t’aller   rendr   mes   devoirs 
Enlra   les   crimes   les   plus   noirs 
lſ   erite   le   moins   d’indulgence. 
l’en   suis   hontoux,   j’ea   ay   regre; 
lo   eur   est   mon   juge   secret, 
Ball   de   charmes   trop   pourveuo, 
Et,   pour   me   punir   desormais 
Du   temps   coulé   sans   t’avoir   veue, 
e   ne   te   verray   plus   jamais. 
Les   araoeres   frie. 
Tout   regne   yey   dans   la   mollesse, 
Tout   y   conspire   à   l’engeadror: 
Onu   frias   I’,   on   frise   l’8; 
Il   ne   ſau   plus   que   les   poudrer. 
,   C’est   ea   õ   que   parut   l   volume   des   poêaias   de   La   lé¬ 
nadir.   Peut-dtre   a-te   au   lue   de   trails   de   pluma   qu   
volent   qus   Saint-Amant   ſait   allusion. 
Eoieaunes. 
lL   1. 
Sur   ls   nasnme   suſe!. 
En   ess   jours   et   vaius   euûsurs 
Toutes   les   choses   ee   dôguisent: 
Pour   attirar   les   acheeurs 
Les   lettres   coqueldes   se   ſrisant: 
Et,   comme   elles   ne   eou   qus   veut, 
u   galimatias   elles   doanen   souven. 
L   dialoguo. 
  e   u’osoroia   ravoir   le   Tybre, 
L’ample   Tamiss   encore   moins; 
Des   autres   lieax,   pour   d’autres   points, 
L’accs   à   poine   m’est-il   libre. 
Oi   dois-js   doac   tourner   mes   pas   ? 
-   Amy,   va   t’en   jusqu’au   trespas 
Ta   rembuscher   daus   ta   Neustrie. 
-   ais   qu’y   ſerai-   je,   desol? 
  Tu   fſeras   voir   qu’en   sa   patrie 
Un   homme   peut   estrs   exilé 
Le   grand   mal-heur!   l’apre   inſortune 
Adieu   Cybelle,   adieu   Neptune! 
Ion   propre   eanuy   m’a   cousolé. 
La   fess   iruil. 
Paul,   on   os   toûjours   sur   aes   gardes 
Ave   é   grand   que   tu   regardes, 
Au   nez   eamus   come   un   dauphin; 
On   le   erain,   on   le   fuit,   de   ſraude   on   le   soupçonnue; 
Si   bien   qu’à   ſores   d’ostre   în 
Il   se   trompe   aoy-mesme   o   ne   duppe   personne. 
EpiGr   A   E8. 
Le   isioir. 
Cat   esprit   en   ses   ſonctions 
Nas   erache   plus   qu’abetractions, 
Et   qu’espaces   imagiuaires. 
I   s’aet   si   bien   eutrotnu 
Aur   beaux   vaers   des   Viionnaires 
Que   luy-measme   l’est   devenu. 
Saur   l’éncendis   de   l   priso   des   agdes. 
Quel   noir   speclale   de   bruslez! 
Nos   oours,   ot   ransis   e   golez, 
En   souſfrent   des   peines   extréêmes. 
  voy   bien   qu’aujourd’huy   tous   les   maux   out   leurs   coura 
Puisqu’au   milieu   des   aydas   masmes, 
Tant   d’hommes   innoas   ont   manqué   de   sscours. 
Ressomblacs   diaseablable, 
uy,   ton   pointre,   ce   qu’il   m’en   smble, 
Eat   hon   et   mauvais   tout   ensemble, 
e   le   remarque   à   ton   portrait: 
A   mervoilles   il   ta   ressmbl, 
Et   capondant   il   est   mal   ſait. 
  .   Les   Valoafras,   coédſe   ſort   eurleuas   de   esaraûs   de 
Sait-Sarlin,   qui   paru   eu   sé5,   et   qui   doane   s   porttaits 
rols   sos   des   noms   allégorigues,   Cats   pſês   s   éé   ôinprlé 
dns   le   ona   de   aa   la   Saas   (gs   vol.   )o   das   Ie   aoenau 
de   La   lounoya. 
a   -e---L 
.22¬2... 
EpiGranes. 
lprompûs   d̀   ſaistre   dnm. 
Tu   n’as   plus   le   premier   des   homss, 
her   maistre   Adam,   qui   le   consommes 
A   ſabriquer   de   si   beaux   vers; 
Raasarre-toy   daus   tes   limitess; 
Claude,   esounant   tout   l’univers 
A   trouvé   les   Préadamiûas. 
nprorpſts   sutr   tus   ur   aso. 
Lue   dit   s’astre   evortué 
A   meurtrir   les   lnldelles; 
Mais   je   roy   qu’il   n’a   tu 
Que   le   omps   st   des   chandelles. 
Iitation   de   l’aspagnol   du   due   d’Oasuaz’. 
Ne   parmets   rion   sur   la   parole 
De   ce   ribaud   qui   te   cajole 
Pour   on   venir   l’actionu. 
Souge,   Florinde,   à   l’ineontance: 
Qui   e   pay,   en   affat,   dans   la   tantalioa, 
Payra   mal   dans   la   répeulan0e, 
,   Clemds   et   iti   u   no   de   fſantaiasis,   ot   non   ealui   du   avan 
ainiatre.-Le   lire   des   Padailes   parut   an   é   en   Hol¬ 
laade.   Il   est   d’Iaaae   La   Peyrbre. 
2.   Voy.   le   taxte   dans   la   préſaea   de   Saint-Amau   .a,   p.   1). 
  a,amo¬ 
EoirAes. 
Sur   as   Ceaure,   éiaion   d’un   poé   gree. 
Ques   voy-je   cours   dans   ce   val? 
Un   cheval   qui   vomit   un   homme 
’en   euis   on   doute,   et   je   le   nonmme 
U   homme   qui   ehaie   ua   cheval. 
Inialilo   de   l   don   d’Asonne. 
Que   d’espoux   et   d’amant   en   suitle, 
Tes   jours,   pauvre   idon,   ſurent   mal   secourus! 
L’un   mourut   et   tu   pris   la   luitte; 
L’autre   s’enſuit,   t   a   mourus. 
Epiape. 
Cy-gist,   dont   j’ay   I’eaprit   porplex, 
La   corps   de   Scipion...Duploixl, 
onnur   de   la   langue   ſrançoise. 
Paaaant,   voy   ses   labeurs,   dignes   du   bon   Vuleain, 
Et   grave   apres   ur   quelque   ardolse 
Qu’l   avoit   morité   le   surnom   d’Aſirioai. 
s.   lafalis   ids,   alli   a   napta   aaria   ! 
loe   paroas,   agia;   hee   fugiens,   pets. 
a2.   Scipion   upleix,   n   à   Condom   en   aôo.   Dſeneeur   d 
notre   viaille   langue,   il   dcriit   dans   as   idôs,   qui   éolieut   celles 
a   le   as   ournay,   sou   lirre   de   l   Liberté   ds   s   ague   fra¬ 
ooe   conatr   Vaugelas.   La   das   de   sa   ort   (ô   ou   ôa)   e¬ 
pliqus   pourgual   Saint-Aaut   a   laissé   aon   nom   en   hlane   en 
s, 
  .¬-..¬ 
Epirannes. 
’lantsrie. 
Corneilla,   Breheuſ,   Saint-Amant, 
FPont   triompher   l’é̂olat   normand; 
Brebeu,   ôaint-Amant   et   Corueille 
n   une   verve   saus   pareille; 
Saint-Amant,   Corueilles   at   Brobeu 
Aux   pluas   ſortas   presanûent   l’esteuaſ’. 
Respos. 
Vence’,   Chapelain   et   ombaud 
Sont   proats   d’an   soustenis   l’assaut; 
Chapolai   et   ombaud   et   Vanc 
archent   au   jou   pour   la   deſſonce; 
omhaud   at   Venes   et   hapelain 
Les   ſrotaroat,   baûoir   en   main. 
.   Eelen,   balle   du   jeu   de   longne   paune.   n   dit   provarbile¬ 
moat:   repouaer   ou   renyoye   l’eaten,   pou   dirs   :   repliquér 
vartament   (uret)-   lous   dirions:   renvoyar   la   balle,   el. 
ſRichelet   nous   apprend   qu’on   pronouçoit   len. 
„,   C’oat--dire   l’évêque   d   Vanes   a   de   Graase,   Ant.   odaau, 
ai   eana   a   l’hôtel   de   Ramboaillas   aous   las   os   de   ain   de 
lualie   et   de   age   de   Sidan.   Il   oit   de   l’Acadlônie   ſrançoise.   Le 
nombre   de   aes   uvrags   eanaidérahle. 
.¬ 
.   AA.   aaasa 
eQ 
Ss 
? 
e 
a 
aaas 
GALANTERIE   CaPESTE. 
  ergere,   dont   les   chors   appas 
Sren   e   e   le   en   eoeu. 
Qae   us   ne   nrneleenen 
  iou   !   pourray-je   bian   ls   dir? 
  t’ayme   rop   pour   ’epousor. 
e   auis   deja   prosqu’ausay   vieux 
ue   l’ande,   la   torre   et   les   oieux, 
Nobles   temoins   de   mon   martuir; 
A   peine   de   moy   puije   user, 
Et   la   raison   me   lait   t’aorire! 
e   ’ayme   trop   pour   ’epouser. 
Qui   dit   viaillard   avec   espou, 
A   le   bien   proendre,   dit   jaloux, 
Et   quelqgua   chose   oueor   de   pire. 
L’omma   iiapuissan   pout   out   oser; 
Ce   aeul   mot   dono   te   doit   suſâîre: 
e   t’ayme   trop   pour   t’opouser. 
loa   triste   e   malheureux   troupeau 
N’a   plus   que   les   os   et   la   peau, 
Qulque   belle   herbe   qui   l’attire; 
Aux   loups   il   semble   s’oxposor, 
2.   Cte   piee   s   eatés   ſaits   il   y   a   plus   de   ei   u   air   ans. 
C’est   tout   es   qus   ſ’eu   ay   a   dire.   ſS¬-.) 
.. 
A---a- 
76 
GLateIe 
Quand   l’echo   rospond   à   ma   lyre: 
es   t’ayme   trop   pour   t’epouser. 
elas   !   c’oat   le   seul   instrumen 
Qui   soit   à   ton   commandamant 
De   tons   les   biens   du   bon   Satire. 
Tu   dois   toy-mesme   l’oxcuser, 
S’il   dit,   n’ayant   plus   rion   à   frire: 
e   l’ayme   rop   pour   t’epousor. 
la   panetiere   au   dosespoir 
Na   s’anſle   plus   de   gros   pain   noir; 
Ias   ruches   n’ont   ni   mial   ni   cire; 
Il   ne   faut   plus   rien   daguiser: 
Bien   qu’oen   mon   ame   je   t’admire, 
ls   t’ayme   trop   pour   ’epousor. 
lon   pauvre   chien   es   dovenu 
Si   chotiſ,   i   gresle   et   si   nû 
Qu’il   se   tait   pour   quand   il   ae   mire; 
Sa   langue   n’oss   ’arroser; 
Et,   m’oyant,   il   hurle   au   zophire 
  t’ayme   trop   pour   t’epouser. 
la   houletta,   es   grad   hbaston, 
Qui   jadis   rogit   le   mouton, 
N’eet   plus   qu’un   saeptre   à   ſaire   rir! 
Pour   le   ſeu   je   la   vay   briser, 
Et   sur   ees   cendres   ſeray   lire. 
le   t’ayme   rop   pour   t’epousor. 
Ion   estoile   au   ront   couronné 
M’a,   peu   s’on   faut,   abandonné 
as   l’antre   obsour   où   je   respire; 
l’en   aongs   à   ms   ſaire   tousar, 
Tondrs;   du   supiu   loos.   avee   le   thangement   ai   ſrêquenû 
d’e   a   .   C   mot   as’est   eunservé   dans   la   palois   angavin   et   dans 
le   pais   normand. 
¬a   L 
  cpeetre. 
Et   erie,   enoor   sous   ton   eimpire! 
I   t’ayme   trop   pour   epouser. 
Euîn,   ton   fidell   pastour, 
Ton   eaptiſ,   on   adorateur, 
Bian   loin   du   moade   se   retire; 
Et,   dojà   prest   d’agoniser, 
Il   dit,   malgré   ce   qu’il   desire: 
e   t’ayme   trop   pour   t’epouser. 
eespoce. 
  rës   de   la   Seine   au   vasts   cours, 
  ier   er   uerene   pe   ere 
  Qui   ne   me   ſait   que   trop   d’mjure. 
ll   Quoy   donc!   m’aymer   et   me   trahir! 
Ivaur   douhle,   va,   pariure, 
e   m’ayme   assaz   pour   te   hayr. 
Ce   ſleuve,   pere   du   roseau, 
ùà   pand   le   lin   de   mon   ſusoau, 
A   deesté   catte   lecture! 
u   ne   dois   point   t’en   ebayr: 
Puisque   je   chante   an   son   urmure, 
e   m’ayme   assez   pour   e   bayr. 
Ses   eaux   muets,   ses   doux   poisôs, 
Qui   de   ma   voix   suivont   les   sons, 
En   ont   maudit   tou   escriture; 
Et,   s’arresta   pour   mieux   m’ouyr, 
E   iſſlent,   eoatre   lour   nature: 
e   m’ayms   asse   pour   e   hayr. 
De   la   toion   de   mes   brebis 
e   ’aurois   l   des   habits 
A   e   parar   de   la   froidure; 
¬L¬¬.-a.-aa, 
7õ 
96   L’Alas   n   caan. 
JI’aurois   mis   du   chanvre   à   rouyr, 
Pour...   ais,   quoy   que   to   orps   andures, 
e   m’ayme   assez   pour   e   bayr. 
Puisse   mon   œil   te   voir   suje¬ 
Be   quolque   autre   ſatal   ohjel 
ont   l’ame   soit   revesche   e   dure! 
Puisse   la   lopre   t’envahir! 
’entoneray   sur   la   verdare: 
e   m’ayma   aases   pour   te   hayr. 
Les   mions,   bçachan   on   peu   de   ſoy, 
D’uan   hien   aure   borger   que   oy 
l’ont   deià   ſai   quolque   ouvorture; 
e   me   sons   presta   d’obeyr. 
Et   diray,   brûlant   a   peinure: 
Ie   m’ayms   assaz   pou   te   ayr. 
lais,   si   tu   disois   sans   ruseor: 
e   t’ayme   asee   pour   t’épouser, 
J’yrois   soudain   à   la   rupture; 
Et,   quand   ou   devroit   m’enſouyr, 
e   dirois   dans   ma   asopalAurs: 
Je   ’ayme   trop   pour   e   hayr 
L’ATLAS   EN   CARAN 
i   les   heures   soa   ropraenléos   e   limphes   eur   un   globs 
gqu’il   porte. 
  ul   laix   au   plus   puissantqu’estr   chargéd   lles! 
  l   ea   poiau   de   bon   dos   qu’l   ne   aaacourber. 
l   Ponsoz-y,   chets   d’amplee   ſaailles: 
e&ou   uua   eun   lana   u   aa   r   neoaau¬ 
y   qut   jadia   ls   Cai   ay   paS   t   
La   Rab. 
Iane   parſois   sous   los   meilleurs 
e   passe   dasas   risles   heures. 
Pour   les   ſemmes,   je   n’eu   dis   rien: 
reule,   qui   gousts   des   vertes   et   des   menres, 
N   l’apprit   que   trop   bion. 
LA   RADE. 
Caprice   marinesgue   d   ſonsieur   b   TiLy, 
gouoeur   ds   oliours. 
  us   ne   puy-je,   illustre   Tilly, 
A   Faire   d’un   sae   de   euir   houihy 
ſUn   portauit   anrs   d’Eoa! 
&Ls   siour   d’Ithaque   le   put   bien, 
Quoyqu’au   measlar   où   le   pn   vole, 
A   mon   regad,   il   ne   sçaut   rien. 
Vrayent,   c’estoil,   au   prix   de   moy, 
Un   beau   eoureur   que   oe   beau   roy, 
Sur   la   vague   propre   aa   manége; 
E   ses   oupirs   obligooyent   for! 
Sa   belle   princesse   de   aege1 
Pour   faire   aux   venas   un   toel   ſſort. 
a.   tt   piece   a   esté   ſaite   l’an   8ô,   cmme   je   revenois   de 
ollande   en   France,   et   ce   ſut   dans   un   navire   des   Esats,   oû 
Je   domeuray   doue   ou   qunse   jours   à   atendre   le   vent,   à   l’em¬ 
bouehure   de   la   lſaase,   vis-s-vis   d’un   peit   bourg   appelé   el¬ 
oatalus,   qui   vett   dire   Eselus-Pié-d’Eaſar,   de   l’autre   eosé 
d   la   Brile.   (ô.-A.J 
.   Ulysse.   (S.-A.) 
s.   Polimele,   lle   d’aole.   (S.-A. 
78 
.   a.,   ,a,   -   ,aa,aa,,a 
La   ae. 
Pendant   que   l’un   de   ces   demous 
S’enſle   et   s’obatine   les   poulons 
A   m’empeschor   de   voir   la   Soine, 
  vux,   cher   ſrere   d’amitié, 
Our   la   Mause,   ou   je   vhsen   peine, 
T’o   eacrire   au   moins   la   moitié. 
lais,   vou   la   qualité   du   tompes, 
Quel   porteur   est-ce   que   j’atens 
Qui   te   puisse   redre   ma   lettr 
L’air   est   contraire   à   es   desirs, 
Et   l’onde   nue   peu   m   romettre 
Que   d’iuidelles   déplaisirs. 
Il   n’importe,   allons   au   discours; 
lIl   uous   viendra   quelque   secours 
e   son   infidelité   mesme. 
Tout   est   changeant   sous   le   soloil, 
Et   tel   ſront   à   cee   heure   est   blesme, 
lui   dans   un   rien   sera   vereil. 
En   grande   neſ   je   suis   logé 
Ave   un   petit   enragé 
Qui   l’enchoriroit   sur   le   diable: 
Il   court,   il   pesle,   il   ſait   du   bruit, 
Il   ast   à   boire   inaatiable, 
Et   me   tourmenle   jour   et   nui. 
C’est   un   rustre   de   olandois, 
Qui   plonge   aauce   un   de   ses   doigts 
Dans   le   sel   et   dans   la   moustarde, 
Et   qui   sans   ceasse   a   dans   le   heo, 
Soit   hon   matin,   soi   heure   tarde, 
Le   etolfsch   ou   le   haranpe. 
.   L’u   (le   stolflach)   est   ans   espece   de   pois   ressblaû 
  la   morus   sehe,   et   l’autre   u   haraun   qui   ss   age   ou   cr   au 
aortis   de   la   caoque.   (ôS.-A.) 
La   RAbe. 
C’est   ua   eapitaine   au   herceau, 
ui,   plus   flotant   que   son   vaisseau, 
Va,   branle.   vient,   vire   et   rovire; 
C’est,   on   Bartas,   un   donne-onnuy! 
ui   fait   trembler   tout   le   navire, 
Bion   que   tou   tremble   devant   luy. 
Cependant,   quelle   cruauté! 
Son   lit   poasede   une   beauté   
Genatille,   noble   ot   graieuao, 
Et,   par   des   revors   inhumains, 
ne   pisrre   si   precieuse 
Esclatte   en   ses   indignes   mains. 
La   somhrs   Irlando   est   le   pays 
Ou   tous   les   astres   esbays 
Virant   poindre   eatte   lumiere: 
Ce   ſut   où   aon   beau   jour   natal, 
Contre   la   regle   cousumiere, 
Fit   un   laver   occidental. 
Ells   est   hrunotte,   elle   a   does   yeux 
ui   pourroient   des   ans   les   plus   vioux 
ajeunir   la   coneupiscence; 
Toutasſois,   dans   leurs   viſs   appas 
Ils   ſont   regner   tant   d’innocence 
Qu’ils   luient,   et   ne   bruslent   pas. 
Souvent,   mais   d’un   chaste   dessoin, 
Ella   deoouvre   son   beau   soin 
Pour   allaiter   un   petit   ange; 
Entre   ases   bras   il   lait   dodo, 
t   al   diroit,   à   lour   louange, 
Que   c’est   Cyprine   et   Cupido. 
  alleris   ur   les   epinoes   composas   a   Da   Baras.   (s.-A. 
a   eoi   a   tenm   de   e   eapliaine,   qui   l’eaoia   vonu   voi 
  aaudaut   que   le   vaisaoa   partist.   (S.-A. 
79 
o,   ,ſ   ,g   a   p   s   ,   ſ, 
8o 
LaA   ab. 
lais   moy,   qui   sais   mioux   ma   legon, 
’en   parleray   d’autre   ſacçon, 
Rentrant   tout   court   dans   le   eaprice, 
Et   diray   (Deïtez   à   part) 
Qu’onc   poupact   n’eut   telle   nourrice, 
Ni   nourrice   n’eut   tel   poupar. 
En   ce   navire   de   respet, 
A   peine   mon   eu   cirospec¬ 
Ses   propres   souſſluses   tolere: 
C’est   ss   coutraindre   borriblarment; 
aymerois   miex   estre   en   galere 
Et   pouvoir   petor   libremen. 
Quelquesſois   un   grand   os   de   buſ, 
Qu’on   sert   des   repas   plus   de   neu, 
A   uostre   ſaim   y   rond   hommage; 
’y   suis   traits   de   vioux   pain   bis, 
De   gruau   rouge   et   de   ſromage 
Taint   en   l’ordure   des   brehbis. 
Un   jambon,   maigre,   jaune   e   dur, 
Pour   boire   un   vin,   dirai-je   sur   1 
Eet   le   beau   mes   dou   on   m’y   leurre; 
Et   quatre   pommes   dans   un   plal 
I   nagent   en   de   vilain   beurre 
Qui   tient   du   suiſ   tout   aon   ecla. 
e   porte   envie   au   amouroux 
Qui,   dans   leur   chasse   malhourou, 
Prennent   du   vent   pour   toute   chose: 
Nous   proenous   assez   de   poisson; 
Iais   pour   de   l’air   qu’ayme   la   rose 
Nous   ue   savons   point   d’hamoon. 
Ra!   doux   ephyre,   te   voyoy! 
a   ne   saray   plus   en   ouoy, 
Quand   je   n’aurois   plus   riea   à   boire: 
La   abe. 
ar,   comme   un   brave   a   dit   souvent 
Qu’onu   trouvoi   tou   daus   la   victoire, 
Ie   trouve   tou   dans   le   bon   ve¬. 
ei   e   ſorme   une   rumeur 
De   l’equipage   oa   gaye   humeur, 
Aulour   de   l’anecre   et   de   la   voile; 
éja   cen   mains   loevent   le   ſer, 
Cent   autres   abbaissent   la   toile, 
Et   moy   je   chante:   Adieu   l’enſer! 
Cher   frore,   onfln   j’ray   te   voir, 
Sans   atondre,   en   ce   beau   devoir, 
L’horreur   d’une   vieillesse   etreme; 
éja   mou   aage   est   tout   bossu, 
Et,   bien   que   aous   le   Nort   je   seme, 
C’eat   pour   reoueillir   sous   le   Sù. 
pLACE7 
  llonsegnar   le   Caannlsa,   pour   u   préuileg 
ds   oerre, 
  sprit   grave,   noble   ot   charmant, 
  Il   n’es   plus   d   jusice   on   terre 
  Si   pour   une   aſaire   de   vorre 
é   Tu   refuses   un   Saint-Amant. 
le   ne   erois   pas   que   tu   le   puisses, 
Couaiderant,   loreque   je   boy, 
.   A   as   tant   du   sajour   ennuyeux   de   la   rads   que   da   no¬ 
da   bourg   vis--is   daquel   nous   estions.   (S.-A.J 
.   Cette   piecs   a   asté   ſaie   i   y   a   plas   de   vingt   ans.   (S.-A. 
Iupron   ptu. 
Qu   on   gendre   parle   pour   moy, 
Et   qu’il   est   general   des   Suisses. 
epesche   done,   je   suis   hasté, 
E   mon   impationce   gronde; 
Ce   n’est   que   pour   ſournir   au   monude 
ans   quoy   rinquer   A   ta   santé. 
Et-il   hesoin   de   ts   le   dirs? 
lIl   ne   me   ſaut   qu’un   oorole   empraint   de   nosre   sire, 
Et   je   te   jure   par   le   ciol 
Qu’à   l’honneur   de   ton   uom   cent   vers   je   ſeray   lire, 
Plus   coulants   que   ta   propre   ire 
Et   plus   doux   mesme   que   le   misl. 
IMPROMPT   U. 
  rens   garde   à   toy,   bon   maistre   Charles, 
ne   eue   ede   en. 
  e   quelque   chose   que   uu   parles 
l   oa   n   us   voi   jamais   an   parlar   obromen 
.   C’estoit   ſau   Mousieur   le   marquis   de   Coaslia,   l’illustra   das 
illuatres(S.-A.,   peûit   ossu,   aais   qui   avoit   du   or   t   estoit 
de   buae   umaisan   (T’alleman. 
s 
eadu 
33 
u4 
l 
pET   MoT   D’AV1S 
pa   pau. 
P   a   pice   suivante   me   ut   expreassement   commandêe 
EEde   e   e   ie   e   erieie 
  ino   l   eapdinal   due   de   ihelieu,   au   voage 
  pnon,   un   peu   apres   la   ſameuse   aeion   du   Pas 
de   Suse.   le   ne   croy   pas   qu’il   y   ait   aujourd’huy   des   personnues 
asse   delicates   pour   s’en   oſſeneer,   ni   asez   ignaraates   pour   
aaoir   pas   que   tout   est   permis   quand   on   est   en   guerre,   ou   bien 
sovent   les   deux   partis   disent   pis   que   pendre   l’un   de   ’aute; 
t,   loraque   la   paix   est   faite,   tout   se   ourne   en   risée,   partieu¬ 
lierement   quand   on   n’a   rien   ldit   qui   touchs   le   veritable   lhon¬ 
neur.   Voila   tout   es   qui   se   peut   dire   pour   ma   Jusication. 
Au   ress,   omme   j’envoyois   cette   pieee   en   eour,   le   pacque¬ 
en   ſut   perdu,   t   il   ne   s’en   parla   plus   depuis.   Il   m’en   est   arrisé 
ouan   d’une   autre   piee   de   meame   stile   que   j’envoyois   l’il¬ 
lustre   ſonsieur   l’ahhs   de   Villaloin,   qui,   dans   le   noble   et   con¬ 
tinuuel   exereices   des   helles-lettres,   et   d’une   fartilité   inouye   e! 
mrveillese,   nous   doune,   presque   à   claaque   momnt,   de   asi 
beaux   et   de   ai   grands   ouvrages   en   prose.   lais   enûn   j’ay   re¬ 
trouvé   les   hrouaillons   de   ces   du   piees   chés   oy,   en   reis¬ 
tant   qebques   aulres   papiers   que   l’y   avois   laissez.   Toutesſois, 
Js   ne   pais   donnar   à   la   presse   que   eoelle-cg,   pour   de   juses   e 
puaissantes   canaiâerations   qui   me   le   defſeadent.   Il   eat   vray   que, 
.   L’otr   paro   e   l’Adbox. 
86 
Le   Gobi. 
i   tou   le   ode   eutendoit   railleria   cmmma   ijl   ſaat,   qu’â 
l’exemple   d’un   ôocrate   on   pouvoit   souffrir   de   ase   voir   jouer 
par   an   Aristophane   ans   en   prendre   la   cetre,   ou   verrolt   ous 
les   jours   mettre   en   lamiere   blen   d’autres   choses   qu’on   ne   voit, 
t,   pourou   qae   out   ſust   dit   et   manié   avee   adresse   et   avec   dis¬ 
crtiou,   pu-eslre   que   Ies   Aristopaes   oas   srtitoiau   
ſaire   des   Socrates. 
LE   GOBBIN. 
t   nſin   le   peuit   loloont 
  fllos   oi   e   nos   arma   la   proe; 
ld   onus   anne   lnnun   u   un 
  Et   ral   tonte   la   Sa   voye. 
  ouglos   gont   ognez   sSi   courts 
uà   la   honte   du   bau   eror 
Et   de   l’Empir   t   de   l’Eapagne, 
Ce   roy   des   Alpes   aujourd’huy 
Ne   posseûe   aucun   ognô 
Que   colle   qu’il   porte   sur   luy. 
A   voir   sa   gibbe,   on   le   prendroit 
Pour   un   avorton   d’Eneelade, 
ui,   mettant   mont   sur   mout,   voudroit 
Presenter   aux   ieux   l’escalade. 
ais,   en   l’estat   de   pauvret 
ù   l’a   reduit   sa   vaniteo, 
Qai   hange   aa   ſeste   en   vigile, 
Sous   ee   tortre   de   chair   et   d’os 
.   Cetts   piace   a   esté   ſaiteil   y   a   plas   ds   ving-huit   aus,   come 
je   le   fais   voir   par   l’advis   qai   preeede.   Il   n’v   a   ries   à   enxpliquar. 
(.-A.a   &obpbs,   bossa;   plus   loin,   gbbs,   bosss,   de   l’ital. 
Le   Gobbin. 
On   diroit   d’un   gueux   qui   fait   gile! 
La   besaoe   dessus   le   dos. 
Il   s’eat   retiré   dans   un   val 
Ae   une   êquine   troupe, 
Qui,   soit   a   pié,   soit   à   cheval, 
A   oujours   le   malhour   en   roup3. 
Cependant   son   resle   d’orgueil 
N’ast   pas   mis   encore   au   cereueil; 
Quelques   discours   qu’on   en   ſagole, 
Soldas,   it   s’en   faut   deer: 
e   pense   qu’il   portes   la   hotte 
Afân   de   ase   fortifſe. 
Cs   monstrs   ſait   on   limaçon 
ont   i’audace   n’eu   point   de   bornes 
’une   ridieule   façon 
Veut   encore   montrer   les   ores. 
Il   rampe,   il   bave   de   depit, 
ll   s’allonge   et   se   r’accroupit. 
Traiso   sa   voûle,   s’evortue, 
E,   comme   il   est   fier   et   rusé, 
Sous   aos   piés   fera   la   torue 
usqu’âa   ce   qu’il   aoit   ecrasé. 
Pour   delſſaundre   son   peu   de   bien 
Contre   le   grand   sire   des   aules, 
Ainsi   qu’un   chat   devant   un   hien, 
Il   houſe   et   hausse   les   epaules. 
Depuis   plus   de   soptane   hivers 
Il   aspiroit   à   l’nivers, 
Aitreaa   da   ronde   acûuie; 
lais   il   mantre   à   ous   les   aumains 
Que,   pour   l’avoir   deasus   l’echaino, 
n   ne   l’a   pas   enre   les   maiâ. 
  Fare   pſe   ou   péles,   falr. 
¬¬¬   -,   ea.,.¬ 
¬   .¬   . 
85 
36 
GaLate. 
Enſant   d’Esope   malheureux, 
Voilà   que   c’esu   que   de   la   gloire, 
Vilâ   eomme   nn   orût   rigouréux 
Change   votre   ſable   en   hisûoire: 
La   monagne   aceouche   d’un   ra; 
Vous   eseumorez   en   verraû 
’estre   on   bue   aux   lraits   que   je   tire. 
Faros.   tirons   donc   le   rideau; 
Des   bosses   il   ne   faat   pas   rire: 
Chaoun   porera   so   ſfardoau. 
Nouas   en   pourrions   ſaire   enrager 
Ls   double   sommet   du   Parnasse, 
lesme   j’y   voy   plus   d’un   danger, 
Et   Cybele   nous   en   menace. 
Son   char,   où   deux   nobles   yons 
L’un   à   l’autre   nous   allions, 
S’est   attelé   de   dromadaires; 
Elle   roule   eu   glohe   dessus, 
E   ds   oailloux   orbiculaires 
Fronade   doij   pour   les   bossus. 
GALANTEI   E. 
aA   .   .   B. 
  y,   je   suis   pris,   ma   nphe,   je   l’advoue: 
  Ces   cheveux   bruus   qui   ûlotent   our   a   jouo 
  Et   sur   ta   gorge   aussi   blanche   que   lait, 
j   augré   mes   dents,   me   tionnont   au   colle. 
  le   conſesse   ot   ne   m’en   puis   deedire, 
le   meurs   pour   toy,   je   brusle,   je   eouspire; 
  La   bosss   d’Eope   ast   proverhisle. 
GalatErie. 
lais,   iou   morey,   ela   ne   m’osle   pas 
La   volupé   que   l’on   gouste   aux   repas; 
e   la   savoure   ainsi   qu’à   l’ordinaire, 
Et,   saas   mentir,   belle,   c’es   pour   ts   plaire: 
Car   je   pçay   hien   que   tu   n’abhorrs   poiû 
C   qui   conserve   un   illustre   embonpoin. 
Tu   me   l’as   dit   par   des   vera   dont   las   muses 
Sroyent   enûin   jalouses   et   amusos, 
Si   ce   n’eatoi   que   lour   sexe   honoré 
S’en   trouvera   d’autaunt   plus   adnmiré. 
utre   oes   vers,   tu   mes   l’as   di   en   pross; 
J’en   auis   cerain,   et   ta   houche   da   rose 
l’a   ſait   econnestre,   afa   de   m’engager, 
Qu’elle   sçavoit   blan   dire   et   bian   aager 
Tmoin   le   jour   de   noe   hignes   sauvages, 
ù   tes   beaux   doigs,   ſaiant   plus   de   ravages 
Qua   coux   des   dieux   aux   nues   de   hetis, 
liront   à   sac   morceaux   grands   et   pelits: 
our,   dis-je,   eniu,   où   parmy   ant   d’eelanches 
Tu   la   asortir   deux   euisses   de   tes   manches, 
Dont   en   mon   cœur   si   ſort   je   m’eslonaay 
Qu’on   disnant   mesme   à   peine   je   disnay. 
û   que   d’attraits   en   tes   gros   bras   d’yvoir! 
Que   leur   eolat   rendit   la   nappe   noire! 
e   m’on   ropus,   ou,   pour   le   dire   mieux, 
la   ſaim   d’amour   les   devora   dea   yeux. 
¬-¬¬   ,,   --   ¬... 
esbaucae 
DESBAUCHE   HIOCRATIQUE 
Dot   le   promier   oouplet   as   pis   d’une   oiaille   eaon. 
  o   meloins   aon   des   reveurs 
ſluireu   l   h   ue 
  ni   dient   que   les   bons   beuveurs 
  el   n   lſeuau   ſ   i   aoatr 
Li 
rl   le   inois 
e   coulur   d’eoarlate. 
e   tiens   pour   lipocrats, 
Qui   dit   qu’il   ſaut   à   chaqus   mois 
S’anyvrer   du   mois   unes   lois. 
Si   ee   jus   est   un   aliment, 
Coe   pas   un   d’ycy   n’n   doute 
’est   encore   on   medioament 
A   qui   sait   churluper   la   goul0. 
Il   n’est   point   en   mes   doigés 
Pour   une   boucho   igrae. 
e   tiens...,   etc. 
Il   n’est   ny   airop   ny   julop, 
Quoy   qu’on   rappore   lathiole, 
Qui   vaille   cet   esprit   de   sop 
Dont   unue   eouppe   es   la   phiole. 
Le   eeul   uom   ds   ca   bois 
I’espanout   la   rat. 
J   tieus...,   90 
Autant   qu’est   le   vin   en   degré 
Sur   tous   les   aultres   gargarismes, 
Autaut   es   ce   mot   à   mou   gré 
Sur   les   plus   dootes   aplhorismes. 
  ¬¬   .   aa,,,aarr   r 
pocratiue. 
e   luy   donne   ma   voix, 
Il   me   plais,   il   m   ate 
e   tioas...,   e. 
le   ne   veux   point   de   correcti 
En   cette   liqueur   souveraine! 
L’eau   le   rendroit   un   vomitil 
Qui   ſeroit   pester   ma   bedaine. 
lais   sous   les   pures   loix 
Qu’en   deux   ells   s’eselate. 
le   tieus...,   ec. 
Quiconque   ee   drogue   le   oorps 
De   rubarbe   ou   de   ecamonee 
Suit   le   vilain   chermin   des   morts 
Et   mene   une   vie   embrenés. 
ay   ſait   un   meillourt   chois 
  boisson   delicate! 
e   tiens...,   ee. 
Le   conquerant   cheſ   des   goulus, 
Aveeques   des   horeus   eôaes 
Crioit   toujours:   Fy   des   bolus! 
A   diantre   soyen   las   apoasomes; 
lesme   aux   darnuiers   abbois 
Il   echantoit   sur   l’Eupurate: 
e   tians...,   elc. 
.pau   bie   douc   le   ſairs   doux, 
Puisquil   on   parmat   du   noins   unô, 
Celolhraut   loin   d   ces   mardeaux 
La   nouvolle   et   la   pleine   lune 
  ,   quand   ’on   seroit   rois, 
  ae   riaa   on   n’an   rabate. 
  -eas...,   ee. 
Aeadre,   qui   mourut   à   Babylone,   sur   l’Euphrate. 
¬¬,   ¬¬-¬2.¬¬.. 
Deux   couplets. 
Le   net   el   ſranc   dégobillis, 
es   ’ay   dit,   et   ne   m’en   puis   taire, 
Aux   eours   de   la   ſfievre   assaillis 
Est   un   recipé   salutaire. 
an   traits   comme   rois 
Et   mon   chion   et   ma   chat. 
e   tions....   oto. 
Lorqus   et   homme   aans   pareil 
Trouva   emocrite   en   sa   quine, 
l   luy   donna   cs   boeau   conseil 
Entre   la   grillade   et   la   pinte: 
Amy,   si   tu   le   crois, 
Touche-moy   dans   l   pa, 
Et   tiens   pour   ipocrals, 
Qui   dit   qu’il   ſaut   à   echaque   mois 
S’eoyvrer   du   moins   une   ſois. 
EU   CoUpLETsS 
  eorr   e   crtin   droi   d’s   plo   gfards   piscs, 
  osaieurs   les   Aeadomieions   ds   del   les   aous   
P   ous   ſeriez   hiou   mioux   de   voas   tair, 
N   een   s   eneeeer 
d   oe   e   unene   e   ene. 
5   Qu   de   clahauder   an   pedanûs 
,   Il   enble   qu   css   daux   oouples,   éldemment   dirigés   eo¬ 
re   l’Acadêmie   ſrancçoise,   dont   Saint-Amant   ſaisoit   partie,   doi¬ 
vent   être   placés   dans   la   piêce   du   Poes   roté,   apr   la   tirade 
(t.   ,   p.   a)   qui   commenes   par   oes   vers: 
Adioa,   vous   i   me   ſaie   rirs, 
Vos,   gladiataurs   du   bien   dir..... 
-¬-¬¬ 
  7,,,¬ 
Inponp. 
  les   ſfins,   ô   les   heaux   esprits! 
Qu’il   sort   de   merveilleux   eserits 
De   vostre   ſamouse   boutique 
Les   ouls   vous   eu   sont   obligez: 
Ile   leur   sonut   doux,   trouppe   eritique, 
uaad   vous   les   avez   corrigez: 
Aussy   le   mien   eu   pets   honneses 
Vous   n   yroit   romercier; 
ais   l   craint   de   balbucier 
Devant   de   si   eapables   tesas. 
D’auûre   oosté,   sçachant   ſort   bien 
ue   vous   us   pardou   à   riou 
Dans   vostre   helle   Acadomie, 
Il   a   peur,   quoyque   vieil   et   laid, 
D’y   voir   sa   ohasle   preud’homi 
Embrochée   en   cochon   de   lait. 
IAPR0PTU. 
âA,   ignor,   n,   vous   vous   meprenez: 
  Quoy!   s   vouloir   donnor   carriere 
,   jjAu   grand   aspect   de   mon   dorrirs! 
it   ôuy,   vrayment!   c’est   pour   voastre   nez. 
  ¬¬.¬ 
¬ 
9a 
’ 
g 
o 
pp; 
6 
a 
p 
Sat 
ee 
V 
ADVIS. 
  ’est   yey   veriablement   le   lieu   ou   je   dois   dire   Rau¬ 
  e   a   paar,   avee   hien   plas   de   raisoa   que   je   ne 
l   auln   dus   l   preonr   oan   a   nr 
  œuvres;   maias   la   diſeance   qu’il   y   a,   ’est   qu’en 
y   renoue   i   ſleun,   e   ie   aee   derriae.   La 
esme   da   la   vie   humaine   et   de   la   veru   morale   l’exigent   ainsi 
de   toutes   nos   paroles   ei   de   toutes   nos   acions;   et,   bien   qu’on 
oit   obligé   d’estre   aage   en   out   temp,   neantmoins   il   aemhle 
qu’on   y   soit   beauoup   plus   obligô   en   une   aiso   qgu’en   une   au¬ 
te.   Ce   ivre-y   sera   done   oomme   un   homme   qui,   s’estant   lalssé 
emporter   durant   sa   jeunesse,   et   mesme   bien   aant   dans   l’aage 
viril,   a   ous   les   exebs   et   a   ouas   les   folies   du   uonde,   revient 
  soy   aur   le   declin   de   ses   jours,   ae   reconnoist,   e,   se   jetant 
out   a   coup   dans   la   anperan   et   dans   la   reîenue,   se   moue 
aussy   grave   et   aaaay   modai   qu’il   l’ayoi   asé   peu   auparavant. 
Pour   es   qui   est   de   la,   piees   qui   ouit,   j’y   pals   comme   on   doit 
parler   dans   les   royaups   alecliſs,   a   omme   ai   on   parles   pres¬ 
qus   dans   tous   les   atres,   où   l’ona   n’en   sçalt   pas   tous   es   incon¬ 
venients;   ais,   dpais   que   je   les   y   ay   romarquez,   e   qas   j’ay 
bceu   de   quelle   maniere   on   y   procede,   j’ay   recanuu   qu’aprês 
tout   il   en   ſalloit   revenir   aux   esats   oû   le   seul   et   juste   droit   da 
uesei   ſai   oer   les   seeptres   enr   les   nais   dé   u   qe 
Ia   naure   y   appelle:’ear,   lie   qu’elle   se   detraque   asez   souvent, 
on   ne   la   voit   gueres   s’egarer   et   se   dementir   a   tal   point   qu’elle 
ne   it   aussi   raisoanable   qué   la   risou   mesme;   je   dis   la   raison 
ntereaaée   eomme   elle   est,   ui,   aos   espoir   da   qualque   chose 
d’avaagea   aes   pretentions   partieulieres,   a   laissaul   gagat 
aax   helles   et   troetapouses   apparenes,   se   trompe   Ia   plspart   du 
  ---e 
¬, 
¬ 
Spes. 
9 
leps   elle-mesme   en   son   propre   choi,   et   trouve   la   fia   qu’olle 
s   ſort   al   pris   ses   esures. 
ais   ce   u’es   pas   yey   le   lieu   propre   ea   parler   davantage, 
e   e   ſiairay   aussi-ost   que   ſ’auray   dit   qu’enere   que   ette   plece 
et   deux   aonnets   qui   la   auivent   semblent   n’eatrs   plus   de   aiso 
apres   les   douloureuses   choaes   qui   sont   arrivées,   outesſois, 
te   oous   aoes   pas   respaables   das   evenees,   et 
moins   de   ceu   de   la   mort   que   de   tous   les   aatres,   ee   n’eas   pas   
dire   que,   quaud   il   plaist   la   Providencs   divine   que   les   mal¬ 
euts   arriveut   qs   les   pertes   ee   ſassea,   on   doive   jeet   au 
ſau   u   condanet   à   u   ouly   eternel   les   eserits   que   nosre   ele 
  ostre   devoit   n   tirôs   de   nostre   plue   e   aps   legiime 
o   nos   vœu   ſoat   aos   souhaits,   e   ns   soulaits   nos   predicions, 
qui,   eome   parement   poaiques,   ne   sou   pas   obligées   aux   ve¬ 
riz   des   propheû. 
STANCES1. 
Su   la   gvoaaease   de   la   Sereissime   Ree   b   Pooas 
et   de   Sueoe 
  use,   n’invoque   point   Luoine 
  Pour   un   royal   enſantoment, 
  Arrache   plusost   sainemont 
  Cette   plants   d’orrour   jusques   à   le   raoine; 
Puis,   d’un   vol   humble   et   haut   qui   passe   dans   les   ioux, 
Va   prier   à   genoux   le   monarque   des   disux 
Qu’il   voeuille   beuirt   la   grossese 
De   la   plus   rare   e   plus   digne   princoses 
ue   jamais   la   naûure   ait   oſlere   à   ees   yeux. 
Obliige   la   Reine   des   anges, 
Qi,   bien   que   Vierge,   est   mere   aussy, 
A   prendre   l’auguslo   soucy 
’une   roine   soigneuse   à   chanter   ses   louages, 
.   Cue   piee   a   eté   ſaite   l’an   a6o.   (S.-A.) 
96 
SraANCES. 
Fy   que   tes   vux   ardens   soient   oourounez   des   siens, 
Afin   de   disposer   l’auteur   de   tous   les   biens 
Au   bu   de   a   grande   requeste, 
Et   ds   cent   fleurs   je   t’orueray   la   teste 
i   du   ſruit   desiré   le   don   u   nous   obûiens. 
Toute   la   Pologne   souspire 
Aprs   cs   houheur   sans   pareil; 
Et,   soit-il   eaoile   ou   aolall, 
Ses   rayons   altendus   laarmoront   e   empire; 
Que   si   ce   doux   espoir,   ce   elair   gage   d’amour, 
Dont   la   fin   de   neuſ   mois   commeneesra   le   tour, 
Est   du   beau   sexe   qu’on   ador, 
On   le   prendra   pour   une   helle   aurors, 
Qui   promet   aux   humains   le   grand   astra   du   jour. 
Qu’il   soit   done   ou   masle   ou   ſemolle, 
Il   nous   oomblara   de   plaisirs: 
Louyse   os   sage   en   ses   desirs, 
Et   nos   cars   en   ee   point   doivent   l’estre   comme   oll. 
Il   est   vray,   touesſos,   qu’au   bien   de   aa   maisou, 
Nous   penchons   tant   soit   peu,   dans   cette   aspre   saison, 
Vers   l’objet   le   plus   conveuable. 
Si   c’est   faillir,   la   ſaute   es   pardonnable, 
Et   ls   siecle   guerrier   an   ſait   une   raison. 
Il   damande   un   ils   qui   du   pere 
Ait   les   heroiques   vertus, 
Un   ils   qui   des   sentiers   baus 
Tlanne   la   noble   route,   e   sous   qui   tout   prospere; 
n   fils   qui,   de   la   gloire   ardemment   amoureux, 
Eusomble   et   magnanime   et   grave   e   genereux, 
Du   grand   Cazimir   soit   l’mage; 
Un   âls   illustre   à   qui   tout   ſasse   homage, 
Qui   porte   un   jour   le   sceptre,   et   qui   le   rende   hoeureux. 
Ce   n’est   poiut   icy   qu’on   heriêe 
Par   le   sang,   qui   forme   une   loy; 
SrANCE8. 
Pour   y   preledre   d’estre   roy, 
Il   aut   l’estre   dejà   dans   son   propre   merits. 
Cet   honnour   souverain,   d’où   naist   le   poua!, 
N   dore   auoune   teste   en   cet   hahbile   esta! 
Que   l’estat   nue   l’en   juge   digne. 
Son   prince   l’aust   par   e   moyeu   insigne; 
L’esparer   autrement   n’est   qu’un   vain   attentat. 
  que   j’ajyme   cete   ooustume! 
Que   cettes   libre   elaotion 
Du   jong   de   la   sujetion 
ts   de   pesaateur   eût   chasse   d’amertuame! 
Que   le   droit   sucoeasifait   aux   yeux   des   mortels 
uolquesſois   arroser   de   chevts   et   d’autels 
ans   les   ennutis   qu’il   lour   apporte! 
Et   que   le   throsae   oupé   de   la   sorte 
o 
Leur   produit   de   sorpents,   qu’ils   souſſrent   quoique   els! 
Il   ne   donne   pas   d’ordinaire 
Un   astre   ome   on   oat   les   lys, 
Qui   saront   bienu-tost   embellis 
Par   le   divin   esclat   de   ce   ce   bean   luminaire: 
Les   monstres   viieux,   les   tigres   enragez, 
Les   lasches,   les   obscurs   de   paresse   chargez 
Viennent   souvon   de   cetâe   source, 
Et   ceux   encor   de   qui   l’avide   bourse 
Engloutit   on   metal   les   pouplos   aſfligez. 
lais   quand,   par   la   juste   balance, 
Avec   les   oquitables   pois, 
Des   meilleurs   on   peut   ſairs   un   cbois, 
Il   est   à   presumer   qu’on   trouves   l’excelleuc, 
Et   je   tiens   pour   ceraina   qu’un   titre   acquis   ainsy 
Est   biea   plus   glorieux   et   bien   plus   cher   ausy 
  L   trne   s   Polagne   loit   lectiſ,   come   on   aait,   et   Cazi¬ 
air,   de   la   lamills   des   Vass   de   ôade,   y   fa   appalé   part   lation. 
¬a,   as,,,a   aaa 
Staces. 
A   quicouque   en   a   l’aanûage 
Que   s’il   l’avoit   par   le   seul   horiage, 
u   que   eans   eoncurren   la   chose   eunst   reussy. 
Plus   une   palme   est   dispuûée 
Sur   quelque   arene   que   ce   soil, 
Et   plus   un   athlete   n   reçoi¬ 
D’honneur   e   de   plaisir   en   asa   ſorce   indompée: 
A   peine   a-til   vaincu   ses   grands   emulalenrs 
Qu’aussi-tost   il   n   fait   autant   d’admiraûours 
Qui   chanant   sa   propre   vicoire; 
Leur   honta   mesme   en   tire   de   la   goire, 
Et   le   triomphe   alors   ravit   les   apoctateurs. 
C’est   pourquoy,   luse,   je   tue   presse 
D’employer   ton   eele   enſlamé 
Afin   que   du   ciel   reclamé 
Le   maistre   soit   propice   à   ma   noble   maislresse; 
evan   ce   throsne   eneelnt   d’invisibles   suppos, 
N’spargne   ni   souspirs,   ni   goes,   i   propo 
Pour   voir   dans   pou   louxa   mere, 
Et   que   le   don   qu’avec   crainte   elle   espore 
’un   secret   mouvoment   asseure   on   repos. 
uequ’à   l’anûiara   certiude, 
usqu’à   cette   agitation 
Qui   prouve   la   conception 
Nous   vivrons   dans   la   peine   ot   dans   l’iquiétudes; 
La   Vistule   en   uspons   courbera   los   rosêau, 
Sea   mues   e   non   sourds,   ses   liumphes,   sos   oysoaux, 
Languiront   apres   eette   attonte; 
Iais,   si   bien-tost   leur   oreille   est   eontente, 
lls   l’yront   dire   on   hase   à   la   roeine   des   eaux. 
2.   Ses   poissons.   (&-.) 
Stancs. 
Pour   moi,   qui   ſay   masenle   envie 
De   eûts   eourouse   verié, 
Avec   peu   de   celerité 
’yray   dire   m   joye   aux   dieux   de   Varsovie, 
l   ſeray   retentir   au   grad   son   de   mes   vers 
  Les   monts   de   ce   elimat,   où   le   roy   des   hyyvors 
Etale   aujourd’huy   ae   puissance, 
Et   quand   d’un   prinee   on   verra   la   naissanoe, 
e   ſeray   tesonner   tous   eux   de   l’unirers. 
Les   hordes   nonbreuses’   qui   roulent 
Avec   leurs   ſoyers   et   leurs   toits 
Trembleroat   à   ma   ſorte   voix 
Iusqu’où   du   long   Volga’   les   derniers   ots   s’escoulont; 
L   er   usurpaour   du   septre   maternl 
Paslira   dans   Byaance   ainsi   qu’un   eriminol 
Qui   prevoit   l’heure   dos   supplice: 
Il   le   rendra   malgré   lous   ses   complioes, 
Et   j’espere   chanter   oet   acle   solennel. 
1.   Les   ſamilles   des   Tartares.   (S.-A.J 
.   C’est   un   des   plus   grands   ſleuves   du   moade.   Il   vient   de   la 
luaaie   blach,   et   s’embouche   dans   la   mer   aspie   par   quan¬ 
ié   de   ras,   don   le   priacipal   est   Astraca.   .-A. 
.   Pareequs   la   maison   de   ſantoue   est   desendus   par   les 
ſammes   de   tcells   des   Paloleagues,   qui   furent   les   daraiers   a¬ 
pereurs   de   onaaniuaple.   (i.-A. 
„a-a   aoe--¬ 
98 
  SorEt. 
SONNET 
Sur   les   proohaines   oouchas   de   S.   , 
  one,   implora   l’Autel!   voyoy   le   noble   orme 
r 
  l’aatre   or   cacé   se   doit   produire   au 
i 
Jjour; 
  
ol   ll   s’agite;   il   vout   naiatre,   o,   omme   uu   autre 
Sortir   avec   éclat   de   la   nui   qui   l’enſerm.   ſamour, 
apuis   qu’un   ai   beau   ehamp   nourrit   un   si   heau   germe 
Neui   lunes   sur   nouſ   mois   on   presque   fait   Ieur   tour, 
Et   pour   le   grand   moment   déjà   toute   la   cour 
S’meut,   cralint   et   ſreit   sous   l’espoir   le   plus   ſerme. 
lais   chassous   loin   de   nous   l’image   de   lae   peur; 
e   n’est   qu’un   spectre   vain,   un   fantosme   trompeur 
Qui   voudroit   dementir   l’oracle   et   l’apparence. 
Le   onrs   de   la   grossesse   en   aasare   le   bin 
La   pité   royale   en   fonde   l’esperaace, 
Et   l’appuy   du   oiel   mesme   en   préte   le   souslieu. 
SONNET 
  Sur   l   isooncs   dsP.   .   
  uelle   aymable   rumour   viont   de   s’épandre   au 
monde? 
ſ   ll   uoure,   eraino,   mouree!   a   !   maas   ouu 
Se 
Jet   né, 
Il   respire   le   jour,   c   prince   destiné 
A   manuiar   le   sort   de   l’ample   masses   ronde. 
n.   Sa   lajonlé   Polonolse. 
a,   Da   prins   de   ’ologne. 
  ¬ 
Epiranne. 
e   n’antoens   rien   yoy   qui   ne   s’ontre-répoude; 
Les   cris   out   tout   esmû,   les   salves   ont   tonô, 
Et   de   l’airain   guorrier   le   chant   clair   et   poié 
Da   hronze   haut   oet   aint   le   grave   bruit   seconde 
Apprestons-nous,   ma   yre,   en   ce   beau   point   natal; 
Il   est   temps   que   d’un   son   glorieux   et   fatal 
Nous   eslevions   au   cioel   l’objet   de   nostre   joye; 
Vantons   en   vers   divins   ce   miracle   pradit, 
Et   moutrous   que   payer   en   si   belle   mounoy 
C’aet   se   ſaire   un   tresor   d’honnour   et   de   eredit. 
EPI   GRAMM   E 
  ao   lleaae   ladanas   l   uessse   be   Loneuvile, 
eur   l’entarremonl   des   prisonniars   des   des. 
â   are   princoss,   tu   nous   touches 
  E   Par   an   de   saintes   aotions 
  Que   tous   nos   curs   osmus   en   nos   reſlexions 
à   En   ſot   parler   oues   nos   bouches. 
fas   oosege,   u   odolas   dogu,   souut   omms   avus 
En   I’honnour   de   ces   corps   qu’ils   ont   ensevelis, 
T’aalevant   au   degré   ds   l’ame   la   plus   just, 
Et   le   pieux   esclat   ds   leur   enterremen 
Aſfranchira   ton   uom   auguste 
Da;   tenehres   du   oaumenû. 
,   Voy.   ue   piee   aur   le   mêe   sajet,   i-dsaaus,   p.   . 
  
er 
é 
, 
e 
te 
as 
& 
STANCES 
  oasisur   one   nr   so   lilio 
d   asus-Chis. 
  ’ai   lû   tous   les   livres   du   monde, 
  Et   n’ay   lû̂   cependant,   rare   amy,   que   le   tion; 
  l’entends   pour   en   iror   un   ien 
  Sur   qui   de   mon   salut   l’difce   ss   fſonde: 
l’a   ant   ſois   aà   mes   yeax   ouvert   ce   grand   rosor: 
Que   dois   j   lire   apres?   oont   ſois   le   lire   encor. 
Pour   moy,   je   ne   suis   pas   en   peine 
e   sçavoir   qui   du   chant   ta   ſourui   le   sujet; 
L’apprendre   n’est   poin   mou   ohjet. 
Si   l’autheur   est   douteux,   la   doclrine   est   oeraine, 
Et   soit   qui   on   voudra   des   trois   noms   disputez, 
On   doit   tomber   d’accord   qu’il   t’enu   doit   les   beauez. 
e   sçay   bien   que   c’est   une   estoſſe 
Qui   sembla   dedaigner   l’emprunt   des   ornmens, 
Et   que   de   si   hauts   eetimens 
Veulent   oins   le   poëte   et   plus   le   philosophe; 
lais   js   eçay   hion   aussi   qu’à   leurs   graves   leçons 
Ton   luh   seul   pouvoit   plaire   en   con   dignes   ſaçous. 
1.   Cetta   piece   a   esté   ſaite   l’an   ioõõ.   (ô.-A.)   As   ôõ, 
Crneille   avoit   lait   imprimer   les   vigt   praiers   hapitras   du 
premier   lire.   L’approbation   das   docteurs   n’es   datée   qu 
du   o6   ſévrier   ,,   à   ouon. 
. 
Stances.. 
  que   de   ele   l   que   de   charmes! 
Que   de   solidits   dans   I’éclat   de   tes   vers! 
  que   leur   tour   noble   et   divers 
Por   emouvoir   un   cœur   a   de   puissantes   armes! 
  
Le   mien,   tout   ſroid   qu’il   ost,   d’amour   en   est   épris, 
Et   os   iracle   soul   n   pou   moutror   le   prix. 
Ouy   ca   miraele   en   ſait   la   gloire: 
Il   prouve   plus   que   tout   leur   ſoros   et   leur   grandeur, 
Et   déjà   par   leur   vive   ardour 
l’epore   sur   moy-asme   uue   sainte   vietoir; 
La   chair   cde   à   l’esprit,   et   les   sons   abattus 
D’autanl   de   passions   ſont   auant   de   vortus. 
llais   sans   le   secours   de   la   grâce 
Cet   esprit,   quoyque   fort,   de   luy   seul   agissanl, 
N’auroit   rien   que   de   languissanl 
A   ouonir   le   poids   de   cetle   impure   asse; 
Et   qui   pour   l’esayer   sur   ieu   ne   s’estayroit 
Deasous   aon   propre   rgueil   soudain   rebueheroit. 
C’est   cetle   mesme   grâoe   encore 
Qui   de   ce   grand   travail   t’a   ſait   venir   à   bout; 
En   toute   chose   elle   peut   out, 
Et   c’est   la   seule   aussi   qu’ou   tout   besoin   jimplore: 
Le   arits   n’est   rien,   et   l’omme   s   criinel 
Qui   oroit   par   le   neant   s’obiger   l’Eternel. 
Ce   n’est   pas   que   les   muvres   sainles 
Ne   puiseent   de   là-haut   oier   la   ſaveur; 
llais   daus   le   pur   aag   du   Sauvaur, 
Dans   cotte   viv   pourpre   il   ſanut   qu’elles   soyent   teintes: 
Auûroment   leur   vertu   n’en   peut   risu   oûenir 
Qui   paisse   on   laur   espoir   s’assurer   l’avenir. 
Pluat   à   Dieu   qae   ette   soience 
es   partis   ai   ſameux   assoupist   les   debats 
Et   que   ohâoun,   les   armes   bas, 
  
SCes. 
En   vonlus   ecouter   s   propre   consiees! 
Elle   seule   on   est   juge,   et   tout   eur   en   sooret 
S’en   prononee   à   eoy-mesme   an   tacite   dore. 
Toa   authaur   si   bian   la   decide, 
Il   la   met   en   aon   jour   avec   tant   de   clarté, 
Que   du   noir   monstr   de   flerté 
n   le   peut   desormais   nommer   le   saint   Alcide; 
llais   pour   abhatre   en   nous   tout   cet   orgueil   humain, 
Sans   doule   que   son   hras   a   demandlé   ta   main. 
Ton   illustre   et   sage   maai, 
Le   merveilleux   pouvoir   de   tas   aages   acoords, 
Pour   detacher   le   orps   du   eorps, 
Pour   ravir   l’ame   l’ame,   ayde   à   oe   grand   geuie, 
Et,   si   dans   sas   raisons   ton   art   mesle   des   ſleura, 
La   tendre   piééô   les   arrose   de   pleurs 
Par   elles   on   voit   les   espines 
Où   l’amour   de   l’agnoau   e   les   a   ſait   eueillir; 
Le   cher   sang   qu’il   fit   rejaillir 
FPormes   le   saint   esmail   de   leurs   grâes   divines. 
n   aeut   en   leur   odeur   e   lbaume   preoieux, 
Et   laur   éclat   est   pur   s’il   est   delicieux. 
a!   que   ces   immorolles   roses 
Plaiaent   au   vray   eoleil   dassus   ces   esglantiers! 
a!   que   je   voy   peu   de   sentiers 
Qui   puissent   mener   l’homme   à   de   si   hautes   choses! 
Et   que,   ai   du   Calvaire   on   n’atteint   le   sommet, 
Pau   d’espoir   est   permis   à   qui   se   les   promet! 
C’est   là,   c’est   là   qu’elles   se   trouvont, 
Ces   ſleurs,   ces   dignes   ſleurs   dont   les   vere   sont   orne; 
n   doit   les   oa   voir   couroes, 
Les   saints   en   sont   ravis,   les   angos   les   approuvent, 
Et   lasus,   esus   mesme,   ou   gloire   au   plus   haul   iea, 
Les   benit   de   sa   eroix   oomme   homme   et   omme   ieu. 
Stances. 
lais   j’entre-voy   quelque   menace 
Qu’il   mesle   pour   ces   ſleurs   aux   benedictions 
En   de   vaines   produtions 
Il   ne   veu   plus   onſln   que   ta   muse   les   plae, 
Bt   d’un   aon   gravs   et   doux   ces   mots   il   tait   ouyr: 
Proſanor   le   talent,   c’est   pis   que   l’enſouyr. 
Ces   hauas   paroles   m’etonnon, 
so8 
’en   dois   estre   ou   mou   cueur   bien   plus   touché   que   toy; 
l’en   blesmis,   j’en   tremble   d’eſſroy, 
Et   juequo   dans   mou   ame   à   oute   heure   elles   tonnent; 
la   plume   on   est   conſuss,   a   tous   ses   jeunes   traits 
N’on   lormont   A   mes   yux   que   d’horribles   portraits. 
Aussi   ma   main   les   deeavouô, 
Lour   ſeu   trop   eslimé   me   ſait   rougir   le   ſroat, 
Leur   hounur   ne   m’est   qu’un   aſſront, 
Et,   fuasent-ils   tout   d’or,   je   les   croy   tout   de   boue; 
Enn   dans   mon   regre,   mou   cur   sinoere   et   ſranc 
Pour   en   eſſacar   l’encres   oſſriroit   tout   mon   sag. 
Quant   à   to,   noble   et   cher   Corneille, 
éjà   lon   saint   devoir   au   cial   a   repondu, 
Et   le   theatre   suspandu 
llontre   que   cet   oracle   a   ſrappé   ton   oreille; 
lMais   n’y   renonce   pas;   iou,   qui   te   l’interdit, 
Veut   par   le   Sacré-Bois   le   remottre   en   credit. 
En   l’adorable   tragedie, 
Au   eupplice   amoureux   ques   le   aaasr   a   ouſſert, 
Ce   Fils   nique   au   ere   oſſert 
Vaat   que   d’u   aoin   devot   te   plume   s’estudie, 
Et   luy-mesme   à   ta   veue,   en   aAour   iumorol, 
S   represonle   euoor   ous   ls   jours   ur   l’auel. 
a   cs   cohurna   alls   et   capable; 
C’at   auasi   le   sujet   à   le   acne   aceordé, 
C’aet   le   vray   heros   damandé; 
aeao¬L-ſ¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬ 
1   oé 
Stac8. 
lIl   es   tout   à   la   ſois   innoosat   et   coupable; 
Il   est,   dis-je,   e   soy-meme,   il   est,   dis-e,   en   auûruy, 
Coupable,   mais   pour   nous,   innooont,   mais   pour   luy, 
Que   si   le   respect   et   la   crainte 
T’empeschent   de   porter   la   theatre   ai   haut, 
Du   moins   corriges   le   deſfant 
Qui   le   rend   odieux   à   la   morale   sainte, 
Empiette   sur   la   chaire,   e,   trompan   le   demon, 
Fay   qu’en   la   comedis   on   trouve   le   sermon. 
Toutesſois,   dans   ee   privilege 
S’il   en   ſaut   avartir   un   des   maistres   de   l’art) 
La   raison   doit   bien   prendre   par; 
Souen   du   zele   mosme   o   ſait   un   acrilege, 
Et   le   meilleur   avis   donné   mal   à   prop0s 
N’aat   qu’un   ſantôme   croux   pleia   d’inutiles   mots. 
lais   je   roeviens   àtou   ouvrage; 
l’ea   ay   vanté   les   ſleurs,   j’en   vanteray   les   ſruits: 
Les   plus   devos   en   sont   instruits, 
Ds   l’eaſer   et   du   monde   il   augmene   la   rags; 
ependant   malgré   tout,   e   le   monde   et   l’onſer, 
Trouveront   en   ta   plume   un   invincibla   ar. 
Ce   ſer,   plus   brillant   que   la   ſoudre, 
Fara   voir   à   l’ouvers   l’amour-propre   egorgé; 
L’omme,   de   l’homme   aiusipurgé, 
S’en   oestimera   moins   qu’un   vil   amas   de   poudre, 
Et,   voyant   au   dehors   out   son   dedans   à   nu, 
Il   aers   tou   loaûoux   d   s’estrs   al   conta. 
Le   mabque   bas,   pour   se   conneslre, 
Da   ss   misere   mesms   il   ſera   so   miroi; 
En   cete   glace   il   pourra   voir 
Combien   dans   on   neant   e   ahismé   son   estre; 
ll   verr   ses   deſſauts,   il   verra   ses   errours, 
E   n’ar   ls   pour   luy   que   ds   saintes   horrears. 
-s-¬...   ,,   -a 
-¬--- 
Sanes. 
Ainsi   earoit   opouvantée 
Celle   qui,   d’un   oristal   rechorchant   le   conaeil, 
Au   lieu   d’un   objot   aeaus   pareil, 
Vagroit   une   ſurie   au   vray   represenés. 
lais   je   u’assure   pas,   en   ma   comparaiso, 
Qu’olle   en   st   comme   l’auatre   agir   mieux   ea   raison. 
Son   our   s’impôsara   silenoe 
Quand   de   sa   propre   part   il   sa   voudra   parler 
Il   sera   promp   à   ravaler 
e   ses   desirs   éus   la   secret   insolenc 
Il   aura   l’il   aur   oux,   il   veillera   ur   soy, 
Et   trahira   ses   sens   pour   se   garder   la   ſoy. 
Tout   ce   qui   viendra   de   luy-mosme 
u   luy   eera   suspec   ou   ſera   son   dedain 
Il   s’e   doetournera   soudain 
o 
Comme   d’un   piege   eourd   ou   d’uu   noir   stratagême, 
Et,   pour   se   bien   gnider   jusque   dans   le   tombeau, 
Eataiudra   le   ſaux   jour   de   son   propre   ſlambeau. 
La   seule   luiore   alsûs, 
Enoore   quinvisihle,   éolairant   à   ses   pas, 
Luy   ſera   du   second   trespas 
Evitar   le   chemin   spacioux   et   ſuueste; 
Il   la   auivra   par-ou,   et,   cinglant   vers   ee   nort, 
Eu   conduira   aa   barque   au   veritable   port. 
Qua   l’orage   ampore   ses   voiles, 
Que   aes   ass   eoyon   rompus,   eo   gouvernail   desruit, 
Que   l’horrour   d’uue   espaiee   nui! 
A   es   yeux   pour   un   ops   desrobe   les   esloiles, 
Sas   you   verront   ce   pars,   adorable   aux   nochers, 
Et   ao   aible   vaissaun   donera   les   rochers. 
emade-’on   pourquoy   l’assise 
Cette   clarte   divins   aux   rayons   i   puissaas 
Pourguoy   sur   les   ſlots   mugisans 
¬.,¬.2¬¬¬¬ 
  o 
StancesS. 
Cet   homme   imaginé   dans   asa   barque   subaite   1 
C’est   qu’il   porle   la   croix   au   milieu   des   hasarMds, 
Iaias   bian   plus   dans   son   eur   que   dans   ses   etendars. 
Ce   devot   donc,   suivant   l’idée, 
La   porters   toujours   pour   en   estre   appuyé; 
Il   n’an   sera   poin   ennuye, 
Bien   que   sa   propre   chaair   s’y   aoit   mal   acoondés. 
Cant   roi   ou   une   seule   à   luy   viendrout   s’oſſrir, 
Et   oant   roix   lui   diront:   triompher   c’ost   souſſrir. 
Si   la   paüience   s’bchappa, 
Si   quolquasſois   la   peine   en   surmoate   l’amour, 
on   devoir,   ſacile   au   retour, 
Viendra   baiser   aoudain   la   verge   qui   le   ſrappé, 
E   l’amour   aussi-tost,   on   luy   victorieux, 
Randra   la   peine   douoe   et   les   coups   glorieux. 
ans   le   juste   estal   de   sa   vie, 
Los   plus   bumbles   vartus   serou   au   plus   hau   rag; 
Lesſortas   attaches   du   ang 
N’auront   rioa   qus   de   ſaible   à   lier   eon   onvie; 
ll   ae   haira   mesme,   ou,   s’il   se   peut   aymer, 
Ce   ne   eera   qu’an   ieu   qui   l’a   daigné́   ſormer. 
La   vanité,   l’inquietuda, 
Le   plaisir,   le   chagrin,   ui   l’appotit   vainquour, 
N’aaroront   plus   en   sou   bur 
L’empire   altarnuatiſ   de   leur   vicissitude; 
Il   briaera   leur   joug,   o,   ſfrane   des   eoins   espais, 
Sur   e   guorre   intesstine   il   ſondara   ea   paix. 
La   pomp,   l’eclat   e   la   gloire 
Ne   saron,   à   ses   yeu,   que   des   illusions; 
Par   de   saintas   derisious 
Son   no   se   moqusta   de   reviure   en   l’ietoir, 
Et,   quand   l’oubly   present   en   ſeroit   le   coreueil, 
lIl   en   varroit   la   mor   aans   ea   porter   le   duail. 
¬-¬-- 
Staces. 
L’oraison,   le   jeusaa   et   l’aamosn 
Soron   de   sa   ſarvour   les   esmoins   ans   esmois, 
Et,   lorsqu’il   l’etalera   moins, 
Il   monara   par   elles   à   l’invisible   trosne; 
I   l   vara   de   l’ame,   e8   ses   vœux   inocoé 
I   aront   eu   soûpirs   oxhaler   leur   enoen. 
Il   hanira   la   helle   montre, 
a   uperstition   au   ſaux   et   vain   ouy, 
Du   scrupule   mal   eclairey 
lIl   ſuira   eagoment   la   trenmblante   renoontre, 
Et,   d’imitor   sou   maislre   ayant   le   seul   desseain, 
Il   era   hors   du   temple   un   tomple   de   so   sei. 
C’est   là   que,   d’un   socret   oſlce, 
Son   oœur   simmolera   comme   il   s’est   imolé, 
Luy   qui   des   l’autel   reoolé 
Demande   et   vout   surout   l’occule   aacriſica; 
lais   en   vain   ce   trespas   l’homme   veu   pratiquor 
Si   la   vartu   du   sion   e   s’y   daigne   appliquer. 
’une   rechrche   perilleuse 
lIl   n’espluchera   poin   les   misters   sacrez; 
Sur   sa   ſoy   ses   eens   bien   ancrez 
En   eroiront   saas   hranler   la   grandeur   morveilleuse, 
Et,   bien   que   lour   raiso   s’en   vueille   dementir, 
L’EBaprit   de   Verité   l’y   ſera   oonsontir. 
Il   flatera   toûjours   les   peines 
e   ees   justes   espoirs   qui   nissent   lâ-haut; 
l   les   nourrira   eomme   il   ſau! 
Pour   leur   ster   tout   l’air   des   altentes   humaines; 
Son   zelé   y   eer   pront,   son   amour   vosment, 
Et   le   iruit   du   aaint   arbce   on   lara   l’alimen. 
Cetts   vive   chaisue   des   ames, 
L’ardenta   charité,   qui   joint   la   arre   au   iel, 
Qui   du   fiel   mosme   ost   le   flel, 
. 
o7 
  o8 
Staces. 
L’estreindra   de   ses   nude   enre-meslez   de   ſlames; 
lIl   en   aera   l’esclave,   e,   gay   d’estre   soûmis, 
FPara   es   ien-aymez   de   ûous   es   ennemis. 
Pou   luy   tout   ira   selon   l’ordre. 
Pourveu   qu’e   luy   tout   marche   au   train   des   jutes   loix; 
Sa   bouche   n’aura   point   de   voix, 
Sa   langue   d’actiou,   pour   later   ni   pour   mordre, 
’aymaat   non   plus   l’excës   qui   sans   hote   applaudil 
Que   le   vioe   opposé   qui   sans   crainte   mesdit. 
Sa   table,   de   peu   d’apparene, 
Sous   le   fardeau   des   plats   ne   gemira   jaaais; 
n   n’y   verra   point   d’autres   mes 
Que   ceux   qu’à   la   uaurs   oſîre   la   temperance, 
Enoor   s’y   mettra-t’il   avec   plus   de   ſroideur 
Que   si   l’on   en   devoit   soupçonner   la   cadour. 
Son   li   tout   aimple,   mais   honneste, 
RNe   joindra   qu’à   regre   la   plume   à   la   oison, 
Sachant   qu’a   peins   un   dur   gaon 
Suppore   de   esus   la   glorieuass   este; 
Et,   coe   en   un   sepnlcre   e   ce   li   se   ouvat, 
ll   croira   chaque   eoir   s’inhumer   out   vivan. 
n   n’orra   point   dans   sa   demur 
apper   iey   een   cbiens,   hanir   là   cont   chovaux, 
Tandis   que   sous   d’aspres   travaux 
Les   pauvres   à   ses   piods   se   plaindron   d’heure   en   heure; 
lIl   s’épargnera   out   pour   verser   tou   sur   eux, 
Et   châecun   le   dira   l’avare   ganoreux. 
Son   equité   sera   ai   grande 
us,   se   ſaisant   juastice   à   luy   out   le   preomier, 
Il   languiroil   eur   un   ſunmier 
Plustoast   ques   d’un   rabut   payer   une   demaade, 
Et   aon   our   aera   ol   qu’on   croira   luy   devoir 
Ce   quo   pour   s’aquiler   il   fera   reoovoir. 
¬ 
¬¬¬ 
--   ----¬- 
Staces. 
Le   jeu,   ce   tourment   que   l’ou   ayme, 
ù   regne   le   demon   sous   la   ſace   du   sort, 
Conſondant   le   droi   et   le   tort, 
Ne   fera   poin   chés   luy   retentir   le   blaspheme: 
Tout   tomps   y   sera   cher,   e   les   juses   loisirs 
N’y   aront   employez   qu’à   de   graves   plaiairs. 
Ses   yeux,   son   oreilile   et   sa   bouche 
Ne   as   pormettront   rien   qui   blasse   la   pudeur; 
L’amour   seul   pur   on   ardeur 
ſGardera   que   de   l’autre   aueun   trait   ne   le   touche, 
Et   d’une   jalousie   eeée   au   duel, 
En   uy   le   chaste   ſeu   vaiuncra   le   sensuol. 
lais   s’il   ss   montre   assez   habile 
Pour   esteindre   d’abord   un   braziar   dissol   u, 
En   tout   sur   luy-mesme   absolu, 
lIl   n’agira   pas   moins   contre   l’adente   bile; 
Il   ealmera   ses   ols,   el   sans   osmotion 
Bn   raodra   son   esprit   le   discret   Aloyou. 
Celle   qui   jamais   ne   sommeille, 
L’Envie   aux   membres   secs,   ne   l’inſectera   point; 
Ni   l’autre,   à   l’oisiſ   embonpoi, 
1   o 
Qui   dort   mesme   en   veillant,   s’il   oet   vray   qu’elle   veille; 
u,   s’il   est   en   repos,   eo   repos   ſrucueux 
Aurs.   du   travail   mesme   un   écla   vertueux. 
Tous   les   jours   seront   des   dimanches, 
Les   dimanches   ses   jours   ot   grands   et   solannels, 
Qui,   dans   les   ſasles   eternels, 
Soront   d’un   digne   trone   ea   plusieurs   dignes   branches, 
Et   les   jours   solemnals,   jours   chers   aux   moins   aelez, 
Soront   a   son   regard   d’auguses   jubilz. 
J   vivra   comme   un   solitaire 
Au   miliou   de   la   ſoule   et   du   bruit   importun; 
Bas   ou   haut   luy   sera   out   un, 
  û 
Stances. 
Eu   son   degagement   fidelle   et   volontaire: 
Il   prendra   tout   en   bien,   eust-il   le   front   du   mal, 
Et   l’un   et   l’autre   sort   le   trouveront   esgal. 
C   ne   ara   pont   du   Soiquo, 
Point   du   grave   Seneque   ou   du   grand   Aaûonin, 
Point   du   Grec   qui   but   le   venin, 
Qu’il   tiendra   aa   vertu   sainement   heroique5 
ll   n’y   verra   qu’orgueil,   e,   elon   ses   vrays   gousls, 
Le   poiso   du   dernier   se   trouvora   dans   tous. 
Il   ne   suivra   poin   les   maximes 
e   tant   d’autres   esprits   si   vains   et   i   ſamoux; 
Ill   ne   dira   jamais   oomme   eu 
Cas   mots,   ces   lasches   mots,   qui   son   uant   de   eries:! 
Non   plus   qua   le   passé   l’advoair   ne   m’est   rien, 
Et   le   aeul   temps   presen   fai   mo   mal   ou   mon   bien. 
n   seul   trait   de   ton   digne   livr 
Luy   sera   plus   equis   quo   nos   plus   beaux   discours; 
Il   an   ſera   tou   son   recours 
Pour   en   ſaire   à   ses   maurs   les   regles   de   bien   vivre, 
Et,   pour   mesme   on   sa   fi   s’exenter   de   perir, 
Son   oœur   s’en   ſormera   celles   de   bieon   mourir. 
Enfin,   dans   les   choses   ſutures, 
e   prévoy   mille   bians   de   ton   uvre   tirez; 
Déjà   mes   yoeu   oul   asura 
En   ſondent   sur   nos   jours   les   belles   coujocures; 
Ce   sieele   les   confirme,   et   la   posterité 
En   verra   jusqu’au   bou   l’heureuse   variûé. 
a!   qu’il   fant   bien   que   ma   princesse, 
llon   auguste   Louys,   honneur   des   Diux-lumais, 
Voye   en   ses   pretcieuses   mains 
Ces   tresors   quà   Dieu   seul   ta   riche   luse   adresses   l 
Qu’il   ſaut   bien   qu’elle   dis   ea   sa   devotion: 
Nul   ne   peut   imiter   cotte   Imitalion 
¬   .,   ,,   ¬ 
StACE8S. 
e   tieus   pour   choe   indubitabls 
Qu’estant   eage   e   piouse   au   degré   qu’olle   l’est, 
Ton   authour   à   tol   point   luy   plaist 
u’ell   en   a   veu   cant   ſois   la   souroe   proîtable, 
u’elle   la   voit   eucore,   y   met   tout   son   loisir, 
Et   passe   en   oet   omploy   du   desir   au   desir. 
e   croy   que   tous   ces   dignes   anges 
Qui,   ous   un   ſront   mortel,   sout   allez   voir   le   sion, 
En   ont   leur   plus   grave   entretion, 
E   s’oooupeu   sans   esse   à   chanter   ses   louanges 
lais,   à   aon   propre   honneur,   que   ne   diront-ils   pas 
Quand   de   a   haute   plume   ils   verrout   les   appas?! 
Déjs   mon   esprit   s’imagine 
Les   doux   ravissemens,   les   sensibles   transports, 
Que   ſeron   voir,   qu’auron   alors 
es   csurs   qui   d’un   vray   pere   out   pris   leur   origiae: 
’en   voy   ma   oyne   esmeue,   et   déijà   ses   beaux   yeux 
D’une   ainle   ſaço   s’en   ûouruent   vers   les   eieux 
Déjà,   dans   les   dures   alarmes 
Oû   l’engage   le   sort   de   sou   grand   Ca, 
Tes   vers   l’empeshsnt   de   ſremir, 
Arrestant   ses   rogrets   e   euspeden   ses   larmes 
Toutesſois   je   me   trompe:   olle   les   ſait   couler, 
lais   c’est   da   la   douceur   qui   la   viont   conaoler. 
Elle   soûpire,   mais   de   joye; 
Elle   pleure   et   gmi,   mais   c’est   d’un   aele   ardant, 
ui,   dans   ses   veines   s’espandant, 
Veut   que   mosme   au   dehors   sa   graadour   se   deploye; 
Elle   lit,   elle   ecoute,   olle   se   pasnme   enfla, 
lais   c’ast   enre   les   bras   du   pur   amour   divin 
e   eette   extas   rovanae, 
Ell   met   sa   oouronas   au   saiu   pié   de   la   croix, 
Adore   en   n,   ador   en   Trois, 
¬.¬2 
1   
2   -   -aa¬ 
1   1   
Stances. 
Le   souverain   appuy   dont   olle   est   souslenue, 
Repare   par   des   sours   la   perte   des   enſans, 
Et   du   regret   resé   rend   les   siaas   triomphes. 
Ele   en   ſera   son   assistance 
Conre   tant   d’ennemis   qui   causent   ses   doulenrs; 
Ells   enu   vaincra   tous   les   mal-hurs 
Dont   il   plaist   au   Trs-laut   d’exercor   aa   constance, 
Et,   presque   insaliable,   en   usera,   les   nuits, 
Comme   d’un   antidote   au   poisou   es   ennuis. 
lais   ne   voy-je   pas   une   mage 
A   ses   youx   s’apparestre   aux   heures   du   repos? 
N’en   oy-je   pas   tous   les   propos? 
N’asl-ce   pas   cate   damo   à   qui   tout   doit   hommage 
uy,   je   la   reconnoy,   c’est   la   ſorûe   vertu 
Qui   garde   que   so   cœur   ne   se   trouve   ahbata 
Aux   rois   elle   parle   ea   ces   termes: 
Plas   le   solel   es   bas,   plus   il   se   montre   grand, 
Et   par   ce   beau   mo   leur   apprend 
Combien   dans   l’inſortune   ils   doivent   estre   ſormes; 
lais   elle   dit   de   mesme,   et   les   en   avertit: 
Plus   le   solail   est   haut,   plus   il   asomble   peûtit. 
es   deux   traits   graves   et   modestes 
Ne   prenuont   point   pour   but   ce   hel   astre   du   nort! 
Louyee   a   l’esprit   noble   et   fort, 
Et   l’humilié   sainte   opere   on   tous   ses   gestes; 
Sa   gloire   hail   la   gloire,   et,   omme   sou   espous, 
Son   œur   est   tout   ousemble   et   agnaaime   et   dous 
Lâà,   celte   reine   entre   ses   vieges 
De   qui   es   vers   divins   aecrestront   la   ſervour, 
Pour   suivre   les   pas   du   Sauveur 
FPera   mulûipliar   les   lampes   et   les   cierges; 
ais   ao,   sôs   jusos   soins   on   sôrout   dispése; 
Tes   vers   en   ce   hamia   l’esclairarout   ass. 
Stances. 
L,   ma   prioasse   gracieusa, 
Admitan   on   ouvrage   et   i   pur   et   i   nt, 
En   parera   so   eabine! 
Comme   d’une   merveille   et   saints   e   praciouss, 
Et   put-eatre,   sus,   que   omme   sur   Thahor 
lora   es   eostez   s’y   verra   luire   uoor.. 
drt 
ns 
e8 
ds 
e 
s   13 
.-a   aaa 
  14 
ADVIS. 
  ien   long-lemps   avant   que   j’eusse   fait   le   oyoe, 
S   le   rr   n   e   ſene   lunl   e   lenmne 
deau   re   e   ſe   ere   eeeee   ee 
  a   ſle   I’autre,   mon   dessein   oestant   alors   d’en   revoir   le 
rost   às   loisir   et   de   le   doaner   quelque   jour   a   la   prasse.   ais   la 
repgaanes   que   j’ay   eue   a   retoeaar   a   de   viaillas   chosas,   ar¬ 
que   je   pouvois   employer   mo   genie   de   nouvelles,   a   pesché 
que   je   ne   l’y   aye   donné   plus   os   que   je   ne   fais.   Ie   le   uoume 
yey   fragmen,   parcequ’il   a   esté   deſeché   d’une   piece   entiere   que 
je   ’ay   pas   trouvés   asaez   a   mon   goust   pour   ea   faire   un   present 
  publie;   ot   peu-estre   n’auroit-on   jamais   rien   vea   d’impritué, 
n’estoit   quil   y   en   a   une   opie,   at   encore   tres   mauvaise,   entre 
les   mains   da   peraounes   qui,   troyaut   fſort   obliger   ma   memoire, 
aans   doute   ne   manquerogyeut   pas   de   le   mettre   au   jour   lorsqgu 
e   n’y   aerois   plus:   e’est   pourquoy   j’ay   autant   aymé   l’y   mettre 
mogy-mesm.   Ceux   qui   aavent   ce   que   e’ast   que   de   aarrer   at   de 
deascrire   y   trouveront   quelques   ondroits   qui   peut-estre   ne   leu 
léplairont   pas,   et   exuaeront,   s’il   leur   plaiss,   la   jeunease   dont 
il   ae   resseut. 
Epigramme   ur   les   fragraents   sueiols. 
es   ſiragments   d’un   homme   qui   vit! 
’est   une   chose   aase   eslrauge 
Et   j’avouûray   qu’aà   leur   louange 
amais   la   presse   ne   servit. 
ependan,   quoyque   l’on   en   gronde, 
En   ma   solitude   profonde 
l’ose   en   doner,   mais   sans   envoy. 
Aussy   bien   suis-je   mor   au   monde, 
ù   out   le   monde   es   mort   pour   moy. 
FRAGENT   D’U   POEME 
s   a   
IOSEPH   ET   DE   SES   FRERES 
ERN   EGIPTE. 
  eux   ans   s’estoient   pasezdepuis   que   sur   la   terre 
V   La   amine   aux   htmans   ſaisoi   uneaspre   guerre, 
l&loe   ererirene   e   e 
d   nſre   la   rigueu   d’un   eau   redoual 
Orroit   aux   estrangers   l’gipte   caritabl, 
Voulut   que   sas   eaſants,   exeepûé   enjauin, 
Pour   chercher   e   romede   en   prissent   le   chemi. 
Ce   bel   adolescent,   dont   Rachel   ſut   la   more, 
Eetoit   le   reconſort   de   s   vieillesse   amere; 
Les   rayons   de   ses   yeux   dissipoyon   son   ennauy   ; 
Sou   cher   Ioseph   perdu   ass   retrouvoit   en   luy; 
Son   visage,   ss   voi,   ses   nœurs,   a   conlenance, 
En   repoiguoyent   l’aymable   e   dure   souvenance; 
a6 
Faamenr 
Et,   par   une.   crulle   et   dous   trahison, 
Conſondoyent   l’anûidote   avecque   le   poison 
Durant   done   qu’en   Sicham   le   uoble   et   vive   image 
De   ce   fils,   dont   saus   cause   on   pleuroit   le   dommage, 
Consoloit   ce   bon   per,   et   d’un   heureux   malhenr 
Servoit   en   le   blessant   à   guerir   ss   doulour, 
Les   autres,   plus   agez   e   plus   ſaits   aà   la   peine, 
Pasant   de   mont   en   mon,   passau   de   plaine   on   plaine, 
Se   rendirant   erſfiu   où   lour   ſrere   ineonu 
Estoit   avec   eclat   aux   honneurs   parvenu. 
  de   quels   mouvemonts   ses   esprits   s’agiteren 
Le   jour   que   ses   germaius   à   luy   se   presenteren, 
Le   jour   qu’afia   de   vivre   on   les   vit   rocourir 
A   uy   qui,   sous   leurs   bras,   fſut   au   point   de   rmourir! 
’en   couçoy   les   transports;   leur   vaue   iuopinée 
Fait   tressaillir   son   cur,   rond   son   ame   estonnée 
Il   les   oomple,   il   se   trouble,   il   chanucelle,   il   blémit, 
E   pour   les   esprouver   soudain   se   raſſermit 
Cependant,   à   gonous,   e   sans   le   reconnoistre, 
Leur   desir   par   leur   houche   ils   luy   ſont   apparoistr. 
Rubea   di   en   hebreu   le   sujet   de   lours   pas, 
Et   loseph   ſait   samblant   de   ne   l’enlendre   pas. 
A   son   esmôiou   gravié   ommande 
Il   veut   qu’un   interprete   eoxplique   leur   deumande; 
Puis   d’un   geste   ruel   ordonne   qu’un   reſus 
Les   ronde   en   ce   besoin   interdits   et   onfus 
Enſfin   parlant   luy-mesmne   e   ne   ſaisant   plus   dire: 
Vous   venez,   leur   dit-il,   espier   cet   empire, 
Et,   sous   un   libre   accàs   permis   à   la   saison, 
Vous   couvez   le   dessein   de   quelque   trahison. 
uy,   l’œil   de   monu   esprit   jusqu’en   vostre   ame   perce; 
uy,   je   çay   qu’en   ce   lieu,   sous   ombre   du   commerce, 
Vous   estes   envoyz   pour   remarquer   nos   ſorts, 
Pour   visiter   nos   murs   et   dedans   e   dehors, 
En   apprandre   l’asta,   l’assiette,   la   srueure, 
’uN   P   oe. 
Vor   si   d’eastre   envahis   ou   l’art   ou   Ila   nalure, 
Ou   le   peuple   guerrier,   ou   mol,   ou   ſactieux, 
En   permet   ou   deſſend   l’espoir   ambiioux. 
llais   j’ompeacherey   bien   que   vos   sourdes   menées, 
Vos   perldes   oomplots,   vos   ruses   soupçonuées, 
N’axecutoa   sur   aous   la   lere   inlention 
e   quiconque   s’appreste   à   l’usurpalion; 
e   sçauray   qui   vous   meut,   e   si   par   le   silenoe 
Vous   pensez   m’en   cacher   la   pleine   intelligonce, 
n   supplioe   apre   et   loug,   justement   merité, 
En   tirora   tantost   l’obscure   verité. 
17 
Rubon,   e   propos,   se   courbant   juqu’à   terte, 
Parle   et   respond   pour   tous:   Las!   un   desir   de   guerre 
N’amene   poin   yey   tes   humbles   serviteurs; 
Fay-les   punir   da   mort   s’ils   se   trouven   meulours. 
Vous   sommes   tous   enſans   d’u   pere   vnerable, 
Qui   venous   implorer,   ou   ce   tomps   miserable, 
Non   point   omme   espions,   mais   bien   comme   borgers, 
Lé   seoours   é   grace   ouverte   aux   esrangers. 
u   fronent   pour   de   l’or   est   noslre   seule   envie; 
Saignour,   je   te   le   jure!   et   la   paisible   vie 
ue   nous   menoas   easemble   au-delà   du   lourdain 
Des   erimes   iposes   nous   purgera   soudain. 
Qu   s’l   te   plaist   d’ouyr   mes   parolas   sinceres, 
Tu   açauras   qu’aulreafois   nous   estious   douze   ſreres; 
dais,   belas   !   l’un   n’est   plus;   le   ciel   l’a   rotiré, 
E   l’autre   aupràs   du   pere   est   tout   aeul   demeuré, 
Auprbs   da   bon   vieillard,   qui,   d’bumides   prunelles, 
s   gestes   doulouroux,   de   plaintes   eterualles, 
Rogret   son   boseph,   et   prouve   nuit   et   jour 
Qus   le   temps,   que   l   mort,   ne   peut   rien   contre   amour. 
D’un   ſeint   sousris   aner,   d’un   branslement   de   tesle, 
oseph,   ss   conraignant,   deguise   la   empesls, 
L’orage   de   piié   que   de   si   tendres   mots 
’.L¬-L¬. 
..¬¬ 
a   8 
F   anent 
Exeitant   en   secret   jusqu’au   fond   de   ses   os; 
Contres   son   cœur   esmû   sa   boucae   pread   les   armes, 
Il   rotient   ses   souopirs,   il   rappelle   ses   larmes, 
Que   déjà   dans   ses   yeux   ou   voyoit   éclater 
Et   qui   se   diposoient   à   se   precipiter. 
Puis,   imitan   le   eon   d’une   voix   fſurieuse: 
Par   l’ame   de   mon   prince,   et   haute   o   glorieuse, 
Lour   dit-il   en   erian,   j’apprendray   vos   projes, 
u   vos   propres   ennuis   m’on   diront   les   objets. 
A   oe   mot   il   ses   leve,   il   ſait   entrar   luy-mesme 
La   rouppe   ſratarnelle,   au   ſront   ot   morne   et   blesme, 
Daas   la   proſode   horreur   d’une   obscure   priaou, 
Et   l’gy   laisse   trois   jours   en   chercher   la   raison. 
Enfin   il   l’en   retire   at   luy   tient   ce   langage 
Il   ſaut   que   l’un   de   vous   demeure   yey   pour   gage, 
uaqu’à   ant   que   vers   moy   les   autres   revenus 
oniment   les   prûôpos   que   vous   m’avez   tenus. 
Amenez   le   dornior,   j’ay   desir   de   l’enendre; 
C’est   par   ce   seul   moyen   que   vous   pouvz   pretendre 
D’effaoer   le   soupço   qui   me   gaigna   l’esprit, 
Le   jour   qu’en   mou   palais   vosre   abord   me   surprit. 
Au   reste,   je   rains   Dieu,   n’on   soyez   point   en   doute, 
Ie   l’adors   ea   mou   cour,   je   le   sers,   je   l’escoue, 
Et   ai   vous   le   eraigaaz,   vostre   propre   devoir 
Contentera   mon   œil   de   l’ohjet   qu’il   veut   voir. 
Tout   homme   qui   le   craint   doit   rendre   obeissanoé 
A   quioouque   il   depart   l’honneur   et   la   puissanece; 
Il   ſaut   donc   qu’en   eſſet   vous   la   mettiez   au   jour, 
Et   oela   ne   ee   peu   que   par   vostre   reîour. 
Iais   sans   ces   ſrere   abseu   n’ayoz   pas   tant   d’audace 
Que   de   ponser   jamais   vous   produire   à   ma   ſae; 
Grayez   ien   ee   discours   e   vostre   souvenir, 
Et   açachez   que   je   sçay   recoanestre   e   punir. 
Les   ſreres   à   ces   mots   l’un   l’autrs   ee   regardent; 
¬¬ 
’un   Poens. 
a   1g 
Ce   aout   autant   de   traits   qui   dans   leus   aain   as   dardan; 
Leur   ame   en   est   aûléinte,   ils   an   sont   esperdus, 
Et   osepl   les   ouûtomple   à   regards   suspendus. 
Ah!   disoient-ils   outr’eux,   al!   qu’aveeques   justioe 
e   l’antique   ſorſait   nous   soufſſrons   le   supplice! 
  douleur,   ô   vegeance,   ô   remors   elernel, 
ue   on   ver   est   aensible   au   cur   d’un   criminel! 
uoy,   dans   nos   cruautez   au   monde   sans   parailles, 
Nous   fusmes   aureſois   eans   yeux   e   sans   oreilles; 
Nous   fusmes   sans   pitié   pour   uostre   umble   geraain 
Et   nous   esporerious   un   railomoa   umain! 
C’ast   l’equité,   c’ast   iou,   qui   ces   aaux   uous   envoye; 
l   ne   fait   qu’osclairer   :   qu’l   tonne,   quil   ſoudroye! 
Nous   le   meritons   bien,   et   son   bras   punisseur 
Sans   doute   nous   cbasle   avec   rop   e   douoaur. 
llest   vray,   dit   uban;   mais,   ô   lroupe   iusansée, 
Il   alloit   autroſois   avoir   elte   ponesée, 
Il   la   falloit   avoir   lorsque,   voyant   la   rage 
Vous   excier   les   mains   jusqu’au   deruior   outrags, 
Pour   le   aein   de   loseph   je   vous   lendy   ee   ſlan 
Et   voicy   qu’à   cette   heure   on   on   cherehe   le   sang. 
osoph,   ô   pouvaaû   plus   endre   ees   mplaintes, 
Qui   donnoyeat   à   son   oœur   d’inoroyables   atleintes, 
  laurs   yeux   ss   desourne,   et,   s’esant   escarté, 
Oetroye   anfia   aux   siens   Ihumide   liberte:; 
Sa   douleur   ss   resout   on   larmoyana   pluye 
Iais   soudain   de   ass   pleurs   les   traces   il   easuy0, 
Il   eoposs   son   gsl,   soudai   revenant, 
Soudain   du   ſaux   oouroux   le   masque   ropreuant, 
Il   viont   à   Simeon,   il   l’anchaiane   à   leur   veue, 
Vaut   pourtant   que   de   hlé   la   trouppe   soit   pourvoaue; 
Pais   ordonne   on   aeoret   qu’on   les   raite   en   amis, 
Et   que   dans   tous   leurs   eacs   leur   argoat   aoit   rmis. 
Ainsi   donc,   pleins   de   joye,   aiai,   pleins   de   tristesse, 
.¬L¬-....¬,¬.....¬.¬ 
  2 
Fraenent 
Ils   ohargant   laurs   chamoaux   à   la   lourds   vitesse; 
Et   l   ſrere   eaptiſ,   et   le   ſrore   iueounau, 
Pont   de   Iours   preuiers   pas   l’aatreien   ontinu. 
Ils   arrivonû   onfln   dans   ui   sojour   chapostre, 
Oû,   s’osanl   arretez   pour   douner   à   repaistre 
Au   animatuax   saana   ous   le   chor   ſaix   ds   grains 
Qui   d’une   bosss   double   enriclhissoyent   leurs   roins, 
L’an   d’eux   aat   out   surpris   d’une   hourouse   renoontre, 
En   l’un   des   aas   ouverts   on   propre   argent   se   montre, 
Il   Ie   voit,   il   le   touche,   et,   d’un   son   éolatant, 
Aux   ures   qui   uangooyan   ’escris   au   mesme   iasûan 
Qual   miracle   est-ce   ey   Sougeay-je   ou   i   je   veille   l 
es   ſreres   acourus   la   bade   s’esmerveille   ; 
Ila   ne   sçavent   que   dire,   ot   leur   auspension 
Va   de   l’estonnoment   A   l’apprehenaion. 
Ils   entrent   dans   Sichaam,   liou   vasts   e   ans   losture, 
Y   disant   à   lacob   leur   estrange   avanture, 
Et   le   vieillard   en   pouase   unes   si   rise   voix, 
Qu’on   diroit   que   ea   vie   est   reduits   aux   abbois. 
A   donner   leajamin   il   ne   peut   se   resoudr; 
Il   semble   que   aa   toste   ait   rassony   la   foudre, 
Tant   olle   east   abatue   au   rocit   douloureux 
u’on   lai   ſait   du   voyags   estimé   malbeureux. 
lais   tandis   qu’il   se   plaint,   tandis   qu’il   sa   tourmene, 
e   ses   flls   revenus   la   vaine   peur   s’augmante: 
lls   sonut   tout   eſfrayés   de   rovoir   luire   encor 
Leur   argen   ur   le   grain   qui   brille   comme   I’or. 
En   chaoun   de   leurs   sacs   un   chacun   d’eux   le   troue; 
Ils   craignont   que   oseph   quelqus   ruse   ne   eouve; 
Et,   dans   leur   sentimant,   sa   liberalilé 
Passe   pour   une   ambusche   à   leour   âdeliûé6, 
Toutesſois   Simeon,   ees   larmes   et   asos   chaisnas, 
epassant   dans   leur   ame   avecques   mille   geenes, 
Les   preaseut   au   rourt,   el   son   çœur   ploin   d’annuis 
„ 
n’un   Poene. 
Solliciles   Ieurs   pas   e   les   jours   et   les   uis. 
Ruban   parle   à   laoob,   de   oent   raisons   le   presse; 
lais   en   vain   caat   raisons   aîaqunt   sa   tendresse, 
Elle   a’opiniâtre,   e   la   sourde   langueur 
Suronûs   en   et   asaut   l’aloquonte   vigueur. 
En   vain   pour   parvenir   où   butts   sou   langagô 
I   oſſre   ses   onſans,   non   soulamen   en   gage, 
lais   enoure   au   respas,   ai   Bejamin   pori, 
Si   l’objet   gracioux   qu’oatre   ous   il   cheri! 
N’eat   rameé   vivant   à   sa   veauve   éplorée, 
u   Nil   où   pour   lour   bian   sa   lace   est   desiree; 
Il   eultivs   l’arene,   il   same   sur   les   ſlots, 
Et   n’an   tire   à   la   l   que   ces   funestes   mos: 
û   que   par   e   diseours   vosrs   ſauts   s’aggravs! 
Commeat!   oseph   ea   mort,   Siméon   est   esolave, 
Et   vous   iriez   enoore   oxposer   lonjami 
Aux   tragiques   dangers   d’un   penible   cbomin! 
Voas   laisseriaz   tout   aul   un   vieil   et   triste   pâr, 
De   qui   ce   doux   objet   l’amartume   omperes   
Et   jy   consentirois,   aûn   qu’outré   d’annuy 
Sans   oy   j   ne   trouvasse   en   me   trouyan   ans   luyl 
Eses-vous   ai   ruels   ?   Ave-vous   tant   d’anvie 
’eateindre   lae   flambeau   dout   vous   tenez   la   vie 
Le   malhoareux   aoo   dure-t-il   trop   pour   vous? 
Et   de   as   cher   aoustieu   vos   yeu   sont-ils   jalou? 
Ah!   s   n’est   pas   le   ſruit   que   je   devois   atteudr 
es   rameaut   osleve   vee   u   oin   ai   endre. 
Non,   vous   ne   l’anroz   poin,   qu’on   ne   m’an   parle   plus, 
C’eat   employer   le   emps   e   propos   euperſlus. 
Ainsi   se   ais   daco.   ependant,   ea   lour   painé, 
Ce   que   Rubeu   ne   pût,   la   saison   inhumaine 
Ls   fit   ſaire   par   ſoros,   or   vint   ien-ûost   à   hout, 
Et   la   nocessité   l’emporla   dessus   tout. 
Il   est   vray   que   uda   u’acqui   pas   pou   de   gloir 
En   la   part   que   sa   lague   eut   en   cette   victoire, 
  
Franent 
Et   que   de   son   esprit   il   seut   si   bion   s’ayder 
Qu’enfn   le   hon   vieillard   fut   eonlraint   de   oeder. 
aoob   estant   vaincu,   enjamin   il   ocroye, 
Le   charge   de   prosens   qu’à   osoph   il   eavoye, 
Vo   eomme   à   son   osopû,   mais   eomme   au   gouvbrneur 
Qui   tenoi   en   l’Egipte   un   si   baut   rang   d’honneur. 
Pour   l’argent   rapporté   dont   le   peonser   le   trouble, 
Il   veut   qu’onu   le   roportes   et   qu’on   le   ronde   au   douhle; 
Puis,   ſormant   un   adieu   de   soupirs   eoſinus, 
I   baigne   de   ses   plours   aa   barbs   aux   poils   ehenus. 
  ns   deduiray   point   avoc   quelles   tendresss, 
Quels   discours,   quels   transports,   quolles   franches   eares¬ 
oaoph,   d’un   naturoel   oourûois   et   gracieux, 
Receu   e   ses   garmains   et   leurs   doas   precieux. 
e   n   deduiray   point   la   splendeur   da   aa   able, 
O   s’appresta   pour   oux   un   ſestin   deleoable, 
E   pour   qui   c   oour   noble,   ot   grave,   et   tamilier, 
FPit   luaire   la   euisine   à   l’envy   du   oolier. 
le   diray   seuloment   qu’ayant   traités   leur   rouppe, 
eoes, 
ans   le   sac   dua   plus   jaune   il   fit   metre   une   couppe, 
Aîa   que   des   plus   viux   par   art   on   pus   sçavoir 
usques   où   le   malheur   poreroit   le   devoir, 
Ce   qu’ils   ſeroiont   pour   luy   ai,   onainou   d’un   crime, 
Il   se   voyoit   d’un   ſer   la   prochains   victime, 
Et   par   quoels   monumens,   par   quels   rais   de   pitié, 
Ils   produiroyent   au   jour   l’eſfet   de   l’amitié. 
A   peius   du   matin   la   lumiere   naissants, 
FPaisant   revoir   aux   mouts   sa   blaachour   rougissate, 
Eut   rechasasé   la   nuit   dans   le   sein   des   fſorosts, 
Et   dacouvert   à   l’il   les   ehaumps   e   les   marasls, 
Que   les   ſreres,   pourveus   des   tresors   de   la   plaine, 
Qui   n’estoit   plus   pour   oux   qu’une   inſertile   arns, 
Apprestent   leurs   chameaux,   font   un   leger   rapas, 
Et,   tirant   vars   Sieheum,   fouleat   leuars   propres   pas. 
llais   bien   loin   dans   lour   route   ils   n’avoyent   pas   eucore 
¬- 
’un   Poe. 
Iarehé   sous   les   rayons   que   dovanoa   l’aurors, 
Qu’ontr’oyant   un   grand   bruit,   ils   sont   tout   estoano 
u’une   trouppe   de   geas,   par   osoep   ondonnez, 
Les   poursuit   à   cheval,   en   armes   los   approche, 
Qus   d’un   larcin   commis   l’excês   ou   lour   reproche, 
Et   que   le   chet   de   touas,   au   gestes   ſurieux, 
Les   maacs   e   lur   di   oss   mos   injuriux:! 
  a8 
Traistres!   lasches!   voleurs!   monsres   d’iugratitade! 
Quel   supliee   aouvoau,   quael   ourment   long   e   rude 
Ne   saroit   oourt   et   doux   pour   la   punition 
e   vostre   criminelle   et   hontause   acion? 
Vous   payez   done   ainsi   la   ſaveur   ans   seod 
Dont   mon   illustre   maisre,   aux   yeux   de   tout   le   monde, 
A   daigné   tant   de   ſois   user   on   vostre   ondroi, 
royant   qu’a   vos   discours   vostre   ane   rospondroit 
Ill   vous   a   fait   traiter   d’une   ſaçon   royale, 
Et   eependant,   ô   Diux!   vostres   main   deloyale, 
Voatrs   main   acrilage   a   ie   osé   ravir 
La   couppe   qu’au   repas   j’ay   l’hour   de   luy   servir. 
Puis   ss   ournaanb   aux   siens:   Sus,   dit-il,   qu’on   les   prouno, 
Qu’aux   prisons   de   llemphis   an   haste   on   les   améne, 
Et   qu’ils   éprouvent   là   ls   jusls   chastiment 
Qu’axige   ds   nos   loix   un   viſ   rasoutimenû. 
Les   freres,   inteardits   plus   qu’on   ne   pout   le   croire 
e   se   voir   aeuser   d’une   cloae   si   noire, 
Leant   les   yeux   au   ciel,   tateur   des   innocons, 
Et   Ruben,   pour   eur   tous,   s’eaclale   on   ces   acons: 
Avec   quelle   impoature,   aux   ouragos   hardis, 
Nous   vian-on,   oa   s   lieu,   taxer   ds   perldis? 
Nous   coupables   d’un   vol!   Ah!   soignour,   qus   dis-tu? 
N’oîſenes   point   ainai   nosre   entiere   vartu. 
lIl   ſaadroit   que   nostre   ams   eust   ſait   bien   peu   de   cons 
e   aa   ſoy,   d’elle-momne   aet   de   la   aainte   honts; 
l   faudroit   que   bientost   ant   d’honneurs   inouis, 
Tant   d’acouoils,   tant   de   dons   qui   nous   ont   blouis, 
  26 
FaGenr 
Tant   de   doux   traitemons,   ant   de   graces   reeues, 
Tant   d’insignes   ſavouars,   mesme   à   peine   oonceues, 
Se   fuasen   veu   rayer   ds   nosîr   ouronir, 
Pour   avoir   ſait   le   coup   dont   tu   nous   veux   puair. 
lais   dois-je   davantage   en   paroles   m’esteadre! 
Cet   argont   rapporé   que   je   t’ay   voulu   rondr, 
Argent   qui   ſut   peut-estre   un   capiaux   appas, 
De   nostre   ample   eandeur   ne   t’asesur-il   pas! 
Qus   si   ee   n’est   assez,   cherche,   visite,   ſouills, 
Pay   soudain   tout   ouvrir,   qu’onfn   o   nous   dépouille, 
Et   ai   quelqu’an   da   nous   ee   rouve   eriminael, 
S’i   a   ſait   à   aoa   sang   et   opprore   eernol, 
Que,   sans   miserioorde,   il   soi,   ommes   u   inſaae, 
L’exsmplaire   butin   d’une   hotouss   lame, 
Qu’il   perisse   à   nos   yeux,   et   que   ea   lasheéô, 
Nous   reduiss   à   jamais   dans   la   captivié6. 
Le   n   Egiption,   instruit   de   quelle   sorte 
Il   aut   qu’en   ceste   aſſaire   il   marche   e   se   comporle, 
Par   le   sa   de   Ruben   commenoe   adroitoment, 
Va   du   eeood   au   irs,   voit   tout   exacamnt, 
Et,   feignant   d’ignorer   l’ondroit   indubitable 
ù   luy   mesme   avoit   mis   ce   riches   honaeur   de   table, 
Paase   du   tiers   à   l’autre,   et   du   dernior   de   ous 
Tire   enfin   le   vaisseau,   preexle   du   oourrous. 
Le   veneur   euspondu   qui,   courbé   dans   aa   quesles, 
arroit   eorir   d’an   aatre   une   cruolle   bests, 
ont   l’horribl   regard,   dont   le   rain   et   l’abord, 
ay   peindroyent   sus   le   ſront   les   tarrours   de   la   mort, 
En   aaroit   moins   eaisy   que   ne   ſfu   oetûe   trouppe 
Au   momen   ques   du   a   ot   vit   sorlir   la   coupp 
Et,   comme   ce   objat   leur   oatonns   les   youx, 
Tou   de   uesme   leurs   vpi   esAouuren   lag   eiou. 
L’aasclair   de   ce   metal   lour   presage   une   fſoudre 
Qui   doit   les   escraser   e   las   reduire   en   poudr. 
Un   si   mortel   ſfroy   lour   glace   les   esprils; 
  ¬¬¬a,,.   a,,,,a,,,,a,,,aaaaa,,,aſ,,,aa.,.¬   
  n’u   poene. 
Ils   sont   ai   ſort   troublez,   si   conſus,   si   surpris, 
Ills   seuent   d’un   tel   choo   leurs   ames   ahbatues, 
1   a2 
Que   loog-tomps   eans   parler   ils   samblent   des   stalues; 
llais   leurs   geastes   de   bras,   leurs   eris   entresuivans, 
Les   prouvent   à   la   fin   imobiles   et   vivans. 
L’un   s’arrachue   le   poi   d’une   main   ſorcenée; 
L’autre,   blesme   et   deſſait,   maudit   sa   destinée; 
L’autre,   voyan   laco,   quoy-que   hien   loin   de   luy, 
oiut   laes   eunuis   ſuurs   aà   ee   present   onuuy; 
L’autre   se   bat   le   eein,   l’autre   ee   iond   eu   larmes, 
  L’autre   desssperé   veut   reourir   au   armes 
Ee   tous   en   general   montrent   en   ce   malheur 
En   diverses   ſaçons   une   mesme   douleus. 
lals   en   ce   mouvement   ſuneste   et   déplorable, 
Le   pauvre   Benjamin,   le   joune   miserable, 
Conmme   le   plus   surpris   e   le   plus   eonſoadu, 
East   ausi   plus   que   lous   en   soy-mesme   peri. 
Cetta   oſusion   rend   la   mauvaiss   ostime 
usques   en   ses   garmains   quelque   temps   legilime! 
Il   trembl,   il   est   muet,   il   demeure   pasué, 
Et   par   son   propre   honneur   son   oilence   est   blasmé. 
Ainsy   voit-on   u   lys   dans   un   beau   pâlurage 
Baisser   le   tandre   cbeſ   eous   les   coups   d’un   orage, 
Qui,   oamposé   de   ſeu,   d’eau,   de   gresle   et   de   vent, 
Les   plus   roides   palmiers   abba   mosmes   souvent. 
Enſin   de   aa   vortu   la   ſlame   presque   estointe 
Par   le   suhit   eſtort   d’une   si   oire   attoinûe 
Se   ranime   en   eou   oœuar,   seo   rallume   en   son   ſront, 
Et   s’oppose   on   sa   voix   eet   indigne   aſſront. 
L’innocené   opprimée   en   aa   bonté   s’irrita; 
Sa   probité   eertaine   ea   ses   vyeux   east   éorie; 
lais,   quoy   que   l’on   y   lise,   un   fier   Egipbion 
L’estreint   e   crimineld’un   injuste   lieu. 
En   cette   afſûiction   pleine   d’ignominie, 
A   yant   bien   loin   de   luy   touts   erainte   banie, 
  26 
aaGner 
Ls   noble   Beniamin   r’enre   dans   la   cité 
Et   touche.les   plus   durs   de   eon   adversité. 
Auûour   de   lui   se   ſorme   une   bruyans   foule 
omme   un   gros   de   poissons   qui   s’agite   oe   se   roule 
Tout   autour   d’un   vaiasoau,   loreque   pres   d’ua   rocher 
Il   lotte   sans   limon,   aans   masts   et   sans   nooher. 
Ses   ſreres,   desolez,   aciurnes   et   blesmes, 
Eetant   tous   ses   ſlancs,   estant   ous   hors   d’eux-mesmes, 
usques   devaut   osepa   accompaguont   ses   pas, 
Et   vaulent   pour   sa   vis   endurar   le   trespas. 
Lâ,   les   genoux   on   erre,   à   voix   humble,   à   maius   joites, 
Le   eœur   outrepercé   des   plus   sensibles   pointes, 
lIls   denandent   pardon,   ils   implorent   merey, 
Poar   le   bel   innocen   qui   ſait   tou   leur   souey. 
lais   oseph,   d’un   eſfort   t   diſlcile   et   rare, 
Voilant   uu   esprit   doux   d’ua   fron   dur   et   barbare, 
Et   eontraignant   soa   gesle   et   sa   bouche   et   ses   you, 
Les   frappe   de   ces   mos   pout   les   esprouver   mieux! 
leschans,   qu’avez-vous   fait   ormmes   sans   conscio, 
e   gaviez-vous   pas   bien   me   hauts   erperienoe 
En   l’art   de   découvrir   les   pluas   proſonds   secrets? 
Et   que   mon   i   voit   tout   et   de   loin   et   de   prês 
ertes,   na   ourûoisie   est   mal   recompensée, 
Et   lI’on   u’auroit   pas   oru   que   la   moindre   pensée 
De   souiller   votrs   honneur   d’une   telle   action 
Eust   dû   suivre   jamais   tant   d’obligation. 
Entre   tous   les   pechaz   qui   peuvoat   noircir   l’âme, 
Sans   doute   il   n’e   est   pas   de   si   digns   de   blaâms, 
e   ei   grand,   de   si   lâche,   auprs   du   Tout-Puissaut, 
Que   l   perde   oubly   d’un   cœur   meconnaissan¬. 
Aussy   ne   veux-je   pas   qu’une   indulgenee   ſausse 
Trahiss   m   raison,   ni   vos   larmes   eauoe. 
Quionqgue   endure   un   erime,   an   liou   de   le   puuir, 
A   ar   en   qualque   sorte   aax   erimes   à   venir. 
lais,   commô   au   ouvainou   qui   des   ramors   se   lass 
n’un   PoEnme. 
La   vis   es   une   poine   et   la   mort   une   graee, 
J’ordonne   a   celui-ci   la   vie   eu   chastimen; 
127 
e   la   condamne   aux   ſers;   je   veux   qu’un   long   tourment, 
Qu’ua   eernel   regret,   augmenta   par   ma   voue, 
Sans   le   ſaire   mourir   à   chaque   heure   le   uo; 
Qu’il   me   serve   la   oouppe,   et   qgu’enfln   ma   maison 
Pour   le   plus   aſſliger   s’en   faase   la   prison. 
Et   pour   vous,   maleureux,   qu,   coe   ses   eomplioes, 
e   devruis   reserver   à   de   mesmes   suplios, 
Conunoissant   touesſois   qu’à   sa   perversité 
Cet   inſame   larein   doit   seul   estrs   impulé, 
e   vous   décharge   à   plein:   allez   où   vous   appelle 
La   pressane   elameur   de   la   ſaim   palernelle. 
Paites   votre   devoir   et   raontez   à   ous 
Combien   ce   tribunal   est   equitabls   et   doux. 
Cet   arrest   prononcé,   le   grand   uda   commenece, 
D’uns   respeueuse   et   librs   vehemence, 
A   ’esnouvoir   soy-mesme,   à   s’esclaſer   ainsy, 
Pour   émouvoir   loseph,   qui   paroist   edurcy: 
Priues,   don   la   douceur   au   monde   est   eans   pareille, 
Si   jamais   trisles   sons   t’ont   ſait   prêer   l’oreille, 
aigne   etendre   les   miens,   de   grace,   escoue-moy, 
E   regarde   en   pitié   le   trouble   où   je   me   voy. 
’ay   promis,   ô   promesse   et   malheureuse   et   aine! 
’ay   promis   ce   pere,   objet   de   nostre   peine, 
De   remetre   à   ses   yeux   ce   garçon   aſûigé; 
Sar   mou   propre   salut   je   m’y   suis   obligé; 
Et   qui   plus   est,   holas!   de   sa   funeste   vie, 
Cotre   un   si   bel   espoir   au   chaisnes   asservle, 
ependent   du   vieillard   la   vie   et   le   repos. 
Il   ſait   tout   son   boahour,   il   ſai   ous   ses   propos; 
Il   n’aymae   que   luy   seul   depuis   qu’une   avanure, 
Cruolle   à   nostre   race   et   ers   à   la   ualure, 
Nous   ravit   u   germain   en   qui   les   cieux   amis 
Tout   ce   qu’ils   on   de   gran   pour   lour   gloire   avoyen   mis. 
  a2ô 
Faenent 
  Ioseph!   ô   loseph!   ai   du   haut   empyrée 
Tu   peux   voir   yey-bas   ta   fſamille   esplorée, 
Si   dessus   le   solail   de   qui   tu   ſoules   l’or 
e   ton   cher   Benjamin   il   te   souvieut   eneor, 
Si   I’amour.   si   le   sang,   si   la   douleur   te   touche, 
Reçoy   és   longs   soûpirs   qui   partant   ds   m   bouche, 
Voy   on   ſrere   jugé,   economple   un   peu   ses   ſers, 
Et   que   nos   vœux   à   Dieu   soyen   par   oy-mosme   ſſerts, 
Aîn   qu’en   ce   besoin,   l’œil   de   sa   grace   immense, 
Laissant   luirs   aur   nous   uau   rayon   ds   lenee, 
Disasipe   l’espaisseur   dua   nuage   irrité 
Qui   pour   nostre   inſortuane   en   l’ar   est   appresé. 
Et   toy,   grand   favory   que   l’Egipue   rovere, 
Seras-u   bien   si   dur,   si   roide,   si   severe, 
Que   de   enir   esclave   en   de   honteux   liens 
Celuy   sur   qui   ta   main   a   versé   tant   de   biens   l 
N’exeuseras-tu   point   cs   pesché   de   jeunesse? 
N’auras   tu   point   d’egard   à   la   saints   vieilloas 
e   l’infirme   aco,   qui,   pour   eo   counlenter, 
A   aoufſert   qu’à   ses   bras   nos   bras   ayent   pû   l’oster 
Es-tu   nes   sans   parens?   Faut-il   qu’on   te   reproche 
Que,   quand   une   lyonne   au   creux   de   quelquae   roche 
T’auroit   donué   le   lait,   ton   cœur.   gros   de   courrous, 
Saroit   à   nos   onnuis   plus   humain   el   plus   doux 
Ah!   ei   c’est   toa   vouloir   qu’il   vive   ea   servitude, 
Prens-moy,   prens-moy   plusos:   une   ſorte   habitude, 
Un   eorps   robusle   et   pront,   sous   le   hasle   noirey, 
IUn   bras   de   longue   main   aux   laboura   endury, 
IUns   espauls   de   ſer,   ua   dos   puissant   et   larg0, 
S’aequitera   bion   mioux   d’anes   penuible   chargé 
Que   ne   ſera   oe   jeuns   et   ſoible   adolesceat, 
Qui   d’une   viguour   masle   à   poine   se   resson. 
uy,   pour   luy   e   bon   cmur   à   tas   yeux   je   m’expose, 
e   me   aoumets   à   tout:   dy,   recherche,   propose; 
Il   n’es   point   de   travail   qui   me   puisss   lassor, 
n’un   Poene. 
Eu   quoy   que   ton   deair   ee   plaise   à   m’axorer. 
Que   as’il   ſaut   qgue   le   ort   par   ma   fin   ee   ropara, 
S’i   laut   qu’à   eet   eſſet   un   bourreau   se   proparo, 
Qu’il   vienne   sur   moy   aseul   deployer   ses   aſſortas, 
le   voilà   dej   prest   aux   coups   de   mille   morts, 
Pourveu   que   ce   chetiſ,   delivré   tout   à   l’beure, 
Aille   revoir   laoob   et   garder   qu’il   ne   meurs, 
Si   ee   triste   vieillard   n’ast   dejà   mort   d’ennuy 
D’avoir   un   sul   momen   sé   privé   de   luy. 
Le   noble   et   ſrane   uda   vouloit   parlor   eneore, 
2 
Quand   le   beau   Bonjamin,   que   l’honnour   meme   lonore, 
A   pourveu   se   levs,   e   crie   en   se   levant! 
Cher   ſrare,   c’est   aee2,   nue   va   poinû   plus   avant; 
C’st   assez   asmoigner   l’amour   que   tu   me   portes; 
e   l’ay   par   tant   de   ſois   connuo   on   Aant   de   sores, 
u’il   n’estoit   pas   baoin   d’un   exoes   gonerux 
Pour   me   ſaire   eavoir   oombien   je   suis   houreax. 
Tu   m’aymes,   je   le   eçay,   j’on   adore   la   prouva; 
lais   que   dans   le   paril   où   mo   salut   se   tceuve 
Tu   viaanes   à   le   umort   ai   librement   t’oſfrie, 
C’est   es   qu’à   lon   grand   oaur   mon   ur   ne   peu   aouffrir. 
Tu   me   voudrois   eauvor,   e   u   me   crois   ooupahle   
De   quoy   la   pasaiou   n’est-elle   point   eapable! 
Et   parmy   les   traneports   que   ton   ame   roessen8, 
Que   ne   ſerois-tu   poin   asi   j’eslois   innoent 
Ah!   frare,   je   le   suis,   c’est-ce   qul   me   consol: 
Sus   donc,   sus,   que   I’Egipua   à̀   ea   fureur   m’immole; 
Benjamia   ne   craint   ripa,   puiaqu’il   est   assuré6 
Que   jamais   de   aa   race   i   n’a   degonbré. 
Tu   le   sçais,   juste   Ciel   !   Et   vous,   latuelligencos, 
ui   de   ses   clairs   ſlamboaux   guide   les   diligences, 
Iiaibles   esons,   qui   voyez   ou   yey, 
Saints   ministres   de   Diou,   vous   le   sçave   auesy.! 
Quoy   l   je   me   vanlarois   de   lſ’heur   incomparable 
D’aaûtrs   sorty   d’un   pere   e   varûus   admirable! 
  8o 
r   aGnen 
osoph   et   Benjamin   saroyent   d’un   mesme   sang, 
Auroyeut   roeceu   tous   deux   la   vis   en   mesme   îlac, 
Et   d’un   objet   si   cher,   ai   doux   à   ma   memoire, 
Par   uns   lascheé   je   tornirois   la   gloire! 
Non,   nou,   il   ſaut   soaſſrir,   mais   souſtrir   noblemen; 
Qui   n’es   poin   criminel   se   moqus   du   tourment; 
Quolque   aspre   quil   puisse   estre,   il   n’a   rian   de   sansible 
Quand   oeluy   qui   l’endure   est   irreprehensiblo; 
Au   contraire,   à   la   fin   il   y   trouve   des   ſleurs, 
Et   d’une   belle   mort   ouronne   les   doulours. 
Au   bout   de   ces   discours,   oi   d’une   ame   ravie 
oseoph   avoit   à   plein   contené   son   envi; 
Tantost   voyant   en   l’un   l’ardente   esmoûiou 
Qus   eause   une   parſaite   et   vraye   allection; 
Tantost   voyant   ou   lſ’autre   une   marque   ertaie 
D’une   nalure   ferme,   indontable   et   haubaine, 
Son   eœur   ne   pouvant   plus   en   soy   ss   oonteir, 
Sennuya   de   la   ſeints   et   la   voulut   finir 
Aussi-ost,   ſaisant   signe   à   l’armple   multitude 
D’ahandonner   la   salle   aveques   prontitude, 
Et   reenant   à   luy   ses   germains   seuleme¬, 
Qui   ese   croyoyent   perdus   en   ce   triste   momenl: 
Ceasez,   dit-il,   vos   pleurs,   ô   rouppe   aymable   et   chere! 
Ah!   je   suis   ce   oseph,   je   suis   cet   heuroux   ſrere, 
Ce   fror   qu’on   regrotte,   et   que   l’Esprit   de   Diou, 
Pour   nostr   bian   comun   a   eondui   en   e   lle. 
laco   vit-il   encore   A   ces   mots,   ils   traassaillat; 
Cent   vagues   de   pensers   tout   à   coup   les   assaillen; 
Ils   n’osant   lever   l’il,   ils   son   tout   interdits; 
Le   œur   leur   bat   a   sein,   leurs   sens   sont   estourdis; 
Et,   daus   las   mouvemens   de   merveille   et   de   erainûe, 
Dans   le   subit   eſſroy   dont   leur   ame   est   alteinte, 
Ils   ne   peuvant   repondr,   ou,   s’ils   veulont   parler, 
En   leur   poulmon   transy   leur   voix   se   sent   geler. 
Alors,   le   bon   osoph,   lisant   ur   leur   visage 
’u   PoeE. 
La   peur   qui   du   discours   leur   ompeache   l’usag! 
ompez,   freres,   dit-il,   rompez   la   dur   glaçon 
Que   ſorme   on   vos   esprits   ur   injus   Soupçû. 
le   vois   hbiea   qu’en   l’arreur   d’uns   vaine   oroyace 
Qui   vous   tiont   daus   le   doutes   e   dans   la   mesûiance, 
Vous   craigne   l’avonir   à   cause   du   passô. 
Et   ne   me   rogardez   que   come   un   olſencé; 
lais,   soye-en   cortains,   je   le   dy,   je   le   jure, 
Aucun   ressonaimen   n   rests   de   l’injure. 
A   peine   m’eu   ouviens-je,   et   cet   oubly   vainquour, 
La   metant   asous   le   pié,   me   l’eſſaça   du   oœur; 
a8 
E   puis,   à   l   bion   prendre,   à   bien   juger   des   choses, 
Puiaque   de   ce   haslier   j’ay   tiré   ant   de   roses, 
Puisque   ma   aain   lourouss   e   tire   tous   les   jours 
Et   qu’alle   on   tirera   pour   vostre   pront   secoura, 
ertes,   mes   chers   parens,   vous   auriez   ort   do   erainmdre 
Qus   de   quelque   piquoure   on   ne   m’entendis   plaindre. 
Tant   s’on   ſaut:   j’on   heny   la   poignanle   aspreé 
Comme   le   doux   moyen   de   ma   ſelicité. 
e   reocoguois   que   iau,   de   qui   la   Providence 
Par   des   rors   eachez   ss   met   o   &videnos, 
Surtoat   quand   ll   luy   plaist   que   mesme   d’un   fſorſait 
Quelquesſois   il   arrive   un   bon   et   saint   eſſet, 
A   permis,   pour   sa   gloire   ot   pour   la   mienne   encore, 
D’u   axces   de   boné   gu’avec   aele   j’adore, 
Que   vous   m’ayez   hai,   que   j’aye   esté   captiſ, 
Pour   estre   de   vos   maux   le   remede   aſteetiſ, 
s   là   vonan   l’acoueil   qu’en   ce   omps   de   famin0 
Vostre   besoin   rencontre   où   Pharaon   domine, 
Où   je   regn   plutost,   luy-mesme   ayant   voulu 
Que   j’eusss   en   cet   ampire   un   pouvoir   abaolu. 
Chassez   done   loin   des   vous   la   peur   qui   vous   ſait   taire 
Le   coup   que   je   rocous   ſut   un   ocoup   balulaire. 
Tous   mes   ennuis   pass   nous   sauven   des   presens, 
Et   npar   eur   des   ſuturs   nos   ours   soron   xna 
s3a 
F   aénenT 
ar,   astan   advarty   par   l’oracls   coles 
u’avant   que   la   saison   au   umains   si   ſuneste 
Ai   pris   us   autre   ſacs,   ai   achuevé   ao   cour, 
L’atre   dont   la   puisaanea   anime   e   fait   les   jours 
oit   ſairs   encor   ciaq   fois   aa   oarriere   annuelle 
Autour   des   ſlancs   ingrats   de   la   terre   cruelle, 
’ay   douué   ai   bon   ordre   aux   oloses   à   venir, 
Que   outs   les   riguours   j’en   pourray   soustonir. 
llaia   oe   n’est   pas   assez   que   rien   ne   m’iportune, 
ues   tou   rie   à   mes   yeux   dans   ma   lhaute   ſortuane, 
Si   s   pore   que   j’ayme   aveoqueas   tant   d’ardeur 
N’an   vieat   par   aa   presonce   accroistre   le   splendaur. 
Allaz   dono   le   quorir;   laites   que   je   le   voye; 
FPaites   que   je   le   eomble   et   de   gloire   et   de   joye; 
Allaz   luy   racontor   on   quel   estal   je   suis, 
  Et   d’un   ai   doux   rapport   consoler   ses   anuis. 
Amaae   avee   vous   nostre   oniers   ſamille; 
Qu’elle   vianne   jouit   de   l’honnour   dont   je   brill 
Le   tarroir   de   Gessen,   ample   et   delieiea, 
Sora   da   tous   ses   mau   l’aile   graciox. 
Au   rotts,   os   gorains,   i   da   ma   procedure 
Vous   trouvez   l   anisre   un   peu   faroaclae   e   dur, 
N   croyez   pas   pourau   que   l’animosiûé 
L’ait   ptoduiûe   u   un   cœur   conûrs   vous   irrité: 
Tout   s   que   j’en   ay   fai   tourne   à   vostre   louange. 
’ay   voulu   me   aervir   de   ce   moye   estrange 
Pour   sondor   vos   vertas,   e   par   la   ſixion 
Esprouvor   une   vraye   at   noble   iatonion; 
’ay   voulu   voir   enfîa   vostrs   ame   louûe   nue; 
J’ay   volu   la   cognoisûre,   e   je   l’ay   reoonaue 
lais   d’un   air   si   conſorme   a   mon   juse   desir, 
Que   la   mienne   en   roçoi   un   etreme   plaisir. 
Vous   aymez   anjamin,   anjamin   eat   aymabla. 
  ehars   certitude!   ô   prouve   inestinmable! 
Vanez   (’es   trop   parlé),   venez   m’embrasser   tous: 
’un   Poe   ns. 
38 
En   vous   faisant   souſſrir,   j’ay   plus   souſiert   qus   vous. 
oseph,   es   moûts   finis,   plus   prout   qu’une   aagee, 
Au   col   de   enjamin   lout   en   larmes   se   jete. 
enjamin,   tou   en   pleurs,   s’ofre   à   on   amiié, 
Et   tous   deux   par   la   joye   ils   formen   la   pitié. 
Les   aatres,   r’assurez,   ses   caressbs   rogoivont;   ſdoivent: 
Lours   bras,   leurs   voix,   leurs   yeux,   agisson   oomme   ils 
Leurs   ours   ſont   out   de   mesme,   e   leurs   baisers   ardens 
Sont   de   leur   union   les   signes   evidents. 
Ausey-tast   l’ealatants   et   vistes   Renommée 
Ayan   en   mille   eadroits   l’avantur   somés, 
Les   plus   grands   de   la   cour,   eslounez   de   l’ouir, 
Vonlurent   chés   oseph   aller   s’en   conjouir. 
Tout   lemphis   y   eourut,   et   le   monarque   meeme 
Qu   l’avoit   eslevé   dans   sa   gloirs   supréme 
L’honora   de   es   pas,   et   fit   à   ses   germains 
Admirer   par   les   dons   ses   liberalas   ains. 
tqrepars 
7 
5 
e 
edi¬ 
E 
J¬ 
ee. 
ii 
es 
A-   -   L   --e.-N 
1ô 
eees 
e 
p 
an1 
lſoe 
SSeee8 
S 
rt 
SS 
RA   GENT 
D’uns   ſaditatßon   eur   ſle   Crucic. 
  e   rme   prostorue   en   e   saint   liou, 
  Au   pié   de   la   croix   de   mou   Dieu; 
  C’es   le   soul   oadroit   où   ma   esle 
  Ea   a   l’abry   de   la   temposte.. 
Pour   oontempler   sa   passion, 
Pour   m’en   faire   une   image   e   plus   vivs   oet   plus   ſurte, 
Sur   la   monagne   de   Sion 
La   grandeur   de   mon   ble   en   espri   me   transporte. 
l’y   voy   d’un   œi   baigné   de   pleurs 
Secher   les   berbes   et   les   ſlears 
Auour   du   edre   venerabl 
Que   drasse   un   peuple   inexorable. 
l’y   voy   mon   Sauveur   attaché, 
l’y   voy   les   rudes   cloux,   les   eruelles   espiues, 
Qu’il   endure   pour   mon   peché, 
Entre   deu   criminels   oavaineus   de   rapines. 
’y   voy   languir   oes   chuers   eoleils 
Qui   n’ont   qu’ou-mesmes   de   pareils; 
’y   contomple   os   front   auguste 
Se   eourher   sous   un   ſaix   injusts. 
’y   rogarde   cas   nobles   mains, 
’y   voy   ces   dignes   pieds   s’enûer   dans   le   martirs, 
Et   pour   laver   tous   les   humains 
Donnar   tout   le   beau   sang   qgue   la   rigueur   en   tire. 
¬¬L   
Faenenr   n’une   eitation.   3 
y   vy   ss   chaveux   hmneeez 
En   distiler   de   tous   oostez 
Sous   l’aspra   e   funess   courone 
Qui   pique   a   qu’ella   environne. 
’y   voy   le   titre   apeciou 
ui,   par   derision,   le   traite   de   moarqu0, 
lſais   qui,   bion   qu’artificienx, 
Porte   de   ee   qu’il   eat   la   vraye   et   hauts   arque. 
’y   voy   le   ceptre   amy   des   eaux, 
’y   voy   la   mort   aux   grands   ciseaux, 
Dont   son   fàl   mesme   est   tributaire 
En   ce   eupplie   voloataire. 
l’y   voy   de   ses   bras   estendus 
Fremir   la   chair,   les   nerſs,   les   muscles   et   les   veines, 
Et   des   tourmeas   qui   nous   eont   dûs, 
Son   orps   en   chaque   part   laira   sas   propres   paines. 
l’y   remaque   éa   haque   tourment 
L’etrailé   daus   le   momon, 
La   gloire   dans   I’ignominie, 
Et   la   vigueur   dans   l’agonie 
y   considere   l’lmmortel 
lourir   ainsi   que   l’omme,   en   expier   le   orime 
’y   voy   le   prostre   sur   l’autal, 
Et,   pour   s’oſſrir   à   soy,   le   Diou   dans   la   viûime. 
Un   inoroyables   axcsz   d’amour 
Ls   presse   de   perdre   le   jour, 
Pour   uous   garantir   des   teneres 
ù   regeal   les   plaintes   funehres. 
Il   trouven   ce   terrible   pa 
e   sa   trop   pronte   ln   l’approche   encor   trop   lente, 
Et   aon   eœur   souſſrs   en   un   rospas, 
Et   la   mort   nuaturells   et   la   mort   violente. 
A.--.¬ 
a86 
Frnent   ’une   ebitar   1on. 
I’y   voy   changé,   j’y   vois   stoint 
Le   diviu   éclat   de   oe   aint; 
’y   voy   flétrir   les   saiues   rosas 
Qui   disent   tant   de   graves   choses. 
’y   voy   porter   pour   tout   seoours 
L’aigre   et   vains   liquour   dont   s   grosait   l’esponge: 
lon   seul   refſuge   st   oans   recours, 
Et   dans   nostre   neant   sou   Estre-lumain   ass   plogo. 
ag 
9 
et 
q 
MOYSE   SAUVÉ 
A---- 
oaé 
e 
S3 
189 
Ee 
a 
t 
l 
PRE   FA   CE 
ſla   rone   e   eneere   e   e   eee 
  pour   aire   quolque   ehose   à   la   gloire   da   ealuy   qui 
l   me   l’a   donné,   il   y   a   qulquos   aanôss   qus   j’ntre¬ 
pris   eet   ouvrage.   y   ay   travail   divorases   reprises;   j’ay   esté 
des   aep   ou   huit   ans,   out   da   auitte,   aans   y   ſaire   uu   saui   vers; 
e   enfn,   quand   je   auis   ven   le   regarder   de   plô-ſerme   pour   y 
donner   la   darntere   main,   et   qus   j’en   ay   bien   oonsideré   toutes 
les   parties,   j’ay   ſai   comue   eoluy   qui,   apres   de   longs   voyages, 
ls   qu’o   sté   les   mions,   s   tettouant   e   a   prpre   maison 
ehampesre,   et   venant   revoir   son   jardiu,   a   hange   aussi   tost 
oute   la   dispoasition.   Il   ait   dresser   des   allées   oû   il   n’y   en   avoi! 
point;   il   ſait   arracher   un   arbre   d’un   eotô   pour   le   transplanûer 
d   l’autrs;   lange   la   ſgure   de   aon   arterre;   taschs   a   ſaire   enir 
au   milieu   quelque   ſonaine   qui   l’embellisse;   l’orne   de   quolques 
tatues;   racouaode   les   espalit   t   les   retvlle;   i   ien 
qu’ncore   qus   cs   aoit   toujours   le   maame   fonds   et   le   meame 
anelos,   peine   et-il   reconu   de   esu   qai   l’aoyen   veu   au¬ 
paravant.   n   n’a   pas   ouajours   las   mesmes   goasts;   ce   qui   nous 
amloit   exellent   hier   ne   nonus   semble   pas   hon   aujourd’buy, 
et   tel   a   adnait   ns   ehos   en   sa   jeuaesse   qui   la   teone   ma¬ 
vaiss   quaand   l’âge   vien   meurit   aou   jugement.   ela   se   renoon¬ 
re   aurteu   a   prtodeîis   de   l’aprl;   noub   aynos   nos   e¬ 
ſans,   qualqus   mal   ſaits   et   quelqua   vicieux   qu’ils   soyent.   lais 
quand   par   le   temps   nous   vnons   inseusihlmeut   pordre   I’a¬ 
our   de   la   nouteaô,   qui   es   preeqs   trelle   ea   ous   les 
oumes,   nous   ommenons   en   reonnoistre   les   deffaats,   e 
ſaiasan   des   nostrs   areugle   endresse   une   evarité   raisanuable, 
.   .. 
¬¬ 
  o 
Prepac. 
e   aongaous   plus   qu’   les   oa   aorrger.   s   pourrois   dirs   âille 
ehoses   l-dessas,   loqualles   ont   eaté   dites   par   d’autres   avee 
plus   d’éloquonue   que   je   e   agaurois   ſair;   c’es   pourquoy   je   les 
obmettray   pour   passer   à   on   sujet. 
Quelques   uns   qui   rogyoient   que   je   donmerois   la   titre   de 
Poeme   heroigue   eet   ourage   s’etonneront   peut-estre   d’a¬ 
bord   que   je   ne   luy   doane   que   elay   d’llyle,   lequal   est   àa   peine 
ouu   en   notre   lags,   e   qui   n’est   employé   d’ordiaaire   qu’ 
de   peites   matieres   uarratives   et   ſabulauses,   eomns   on   le   po 
voir   dans   les   rees   et   dana   les   ltaliens;   ais   quand   ils   auronſ 
veu   de   qaolle   naâure   aat   le   desseiu   que   je   ttaitl,   et   qu’ils 
açauron   que   j’e   ay   conaullé   noatte   illustr   aadomi,   j’epere 
qgu’ils   en   seronûaalsſois   j’ay   trouvé   plas   a   propos   d’stendre 
l’un   gue   d’aseoureir   l’autre.   e   aay   cs   que   dauandé   l’popôe. 
e   n’ay   ni   priaeipal   laoros   agiau,   ai   grandes   hatailles,   i 
ieges   de   villes   a   produires;   ou   ouvrags   n’est   que   d’un   jour 
eutier,   au   lia   qu’il   faut   qus   l’epiqus   soit   d’un   an   o   enriron. 
Le   lut   y   eclatte   plus   qus   la   trompets;   le   lyriqus   an   fait   la 
oilleure   pirs,   ô   neantmoins,   oume   présue   os   les   pe¬ 
onages   que   y   reprsen   sout   nona   aaulamant   eruiques, 
lais   ains   et   at;   oe,   dis-je,   tout   iacapable   et   taut 
inadigne   que   je   auis,   j’oss   y   repraseutat   ien   mee   e   aa 
gloire   e   ea   sa   magiſlaaes,   auant   qu’il   est   poaaible   la   has¬ 
ease   d’uns   plum   eome   la   nmienne,   je   eroy   que   quand   jé   luy 
rois   donné   le   titre   de   dirin,   ily   auroit   e   plus   ds   jusies   g 
dé   presompion   à   le   ſaire. 
’y   ay   melé   des   episodes   por   remplir   a   aoon,   a’il   laut 
ainai   dire;   o   ans   m’arreser   out   ſait   ux   ragles   das   an¬ 
cians,   qus   je   reere   touteſois   et   que   je   n’igore   pas,   ’n 
ſaian   des   louttas   otells   ogos,   ause   de   la   b¬ 
vaauté   de   l’iuvaion,   j’ay   jagé   que   l   seule   raison   e   sroit 
e   arité   asses   plsaha   pour   ls   aotenit;   ea,   en   eſſet, 
poureu   qu’uas   tose   eoit   jaditioass,   t   qu’elle   convienne   aux 
pareoanes,   au   lieux   e   au   temps,   q’ipors   qu’Ariato 
I’ait   oa   s   l’aitpas   approvéo   lIl   ’et   descuvrt   ds   eaoiles 
en   ces   daraiars   eiaeles   qu   luy   auagyen   ſai   dre   d’atras   els¬ 
ses   qu’il   n’a   dittss,   sil   las   avoi   aeuas;   et   ls   philasophie   de 
os   odernes   ne   demenre   pas   lajurs   d’aeuotd   atoqus   l 
iene   de   tous   ss   prineipes   a   do   touûts   ss   defîaitiour. 
-A   A   --.   
Preace. 
  é 
ûr,   pour   allar   aa   devant   de   uelques   objeetions   qu’o   me 
pourroit   faire,   d’avoir   iavané   dans   ue   histoire   saincle,   et   d’y 
aoir   iutroduit   des   peraonages   desquels   ella   ne   parle   point 
du   tons,   je   diray   qu’enere   que   outes   les   choses   de   la   Bihle 
oient   esgslemeut   veritables,   elles   nde   son   pas   esgalement   i¬ 
prautes   il   et   a   qui   oiusu   aaant   de   aacrees   s 
de   mots,   et   oû   l   eat   bien   délieat   de   porter   la   main;   mais   il 
J   e   a   d’antras   qui,   n’eatant   que   parement   biatoriques,   e 
peuvent   manier   avee   plus   de   hardſesse,   pourveu   que   l’on   n 
clange   rien   au   princeipal   e   que   l’evenement   aoit   toujours   le 
aesme.   Et   ai,   lon   qualque   Peres,   l’hiaoire   de   ob   n’est   qu’a 
parabols   aainetomeat   iuven   te   par   oyass   mesme   pour   l’edtſi¬ 
eatou   des   fidelles,   il   aabla   q’il   e   doit   ea   estre   permis 
d’hvealer   qulqus   closs   dans   la   nieans,   conô   par   iér 
ds   meditation   et   de   paraphrass,   et   je   s   uis   pas   le   premie? 
ui   en   ait   as   de   la   sors   en   de   samblables   aajes.   A   réste, 
tre   ehose   e   d’eserire   en   hiatoris,   autre   elosa   ea   d’eserjna 
  pés;   e   enîeri   n’at   paia   enûeris   qtad   on   e   la 
vau   pas   ſaire   passer   pour   une   vri-   Qul   otaroit   la   fietlon   
a   poesis   lui   osorit   on;   un   rê-grave   anlaeut   dit   trs. 
Juadiclenseu   qn’il   ast   de   la   bionsaanes   d’un   poßmue   de   s’a¬ 
rentert   au   oeas   vra-aoahlables   loraq’uns   varié   eerai4 
e   se   presaûs   pas. 
enazar   n’o   pas   pu-îre   ué   v   ta   d   nodestie   
ant   de   reenne   que   je   ſais;   et   quoy   qu’il   masle   des   ſables   
ous   propos   dans   san   poSe   de   la   Viege,   il   ’e   a   point   
euuré   par   l’Eglise   juques   present.   Car,   pour   ee   qui   ast   des 
nomas   fabaleur   dant   js   s   ais   sarvy,   ooae   da   ’ſmp   a 
liea   du   iel,   de   l’ershe   ou   de   l’Averns   au   lieu   ds   Enſer,   d 
Vulean   au   lio   da   Feu,   d’ole   ou   de   Borée   au   liou   du   Vent, 
ls   Cerés   o   des   Cybals   a   llen   de   la   arre,   de   eptane   oa   ds 
Tais   au   iea   ds   la   lâſr,   de   imphs   au   liea   ds   eine   ou   d 
Prinossss,   de   enis   a   lieû   d’Ags,   e   pluiours   auras 
ious   ds   bné   urs,   s   n’e   qu   pur   radrs   les   daoses   plu 
poetiques,   et   enere   n’allegua-je   jamais   ueuns   ſable   qu’avae 
preauion.   Il   n’y   a   pas   nlus   d’nmeonvenieat   duser   de   ees   termas 
que   ds   eeux   de   sort,   de   desti   et   de   forane,   au   lieu   de   provl¬ 
denes   diviue;   et   oame   claqus   sios,   claqus   proſssslon   et 
caque   art   ont   des   eartains   mots   aſſectz   dont   ils   as   ervn¬ 
Prefac. 
partiealieremea,   da   masse   la   poesia   a-t’ella   les   aiens,   dont 
alle   ae   peut   servir   quand   hon   luy   asemble,   sas   qu’on   l’en   puisse 
roprendre   avee   jsli. 
I’ieatetay   parmy   eu-l   qualques   hos   ou   oueau   o 
ieux,   qus   le   soul   privilege   de   l’heroique   a   droit   d’admetre, 
e   qe   je   ne   ery   pas   aroir   mal   omploye   e   quelqes   reneon¬ 
ras,   oûre   ures   le   not   da   aint,   qui   est   três-coodée,   stan 
ou   enaemble   aingulier   e   plurie,   e   qui   a   eslô   jugéô   dans   l’aeadé¬ 
mie   mesme   pour   inûniment   meilleur   dans   cete   sorte   d’ouvrages 
qus   ecluy   de   plusieurs   ou   de   heaueoup,   lequel   sent   hian   plus 
la   prose   qus   lea   vars.   Une   grande   e   venerable   chaise   ’anti¬ 
que   quolqueſois   res-honnae   graes,   et   ient   ſart   bien   sou   raû 
daus   une   chambre   parés   des   meublas   les   plas   Ia   mode   e   les 
lus   saperhes;   et   mes   rares   et   illustres   amis   qui   on   travaillé 
o   qui   travaillent   a   des   poînes   de   ts   natares   m’aoérnt 
ue,   quand   lly   auroit   mille   fois   plus   de   mos   an   uoslts   langu 
qu’ily   ee,   enuor   troavaroieat-ls   qu’il   ’y   on   auroi   pas   s¬ 
ez   àa   leur   gré   pour   dirersier   la   grandeur   e   la   heaaô   de   leur 
pressionus.   Pour   moy,   uy   qu’an   die   de   la   groque   et   de   Ie 
latins,   quelque   eopiuses   qgu’elles   soient   et   quôlgues   atantage 
qu’elles   ajent   dessuas   la   nostre,   je   ne   roy   pas   qus   les   lome¬ 
res   et   les   irgiles   ne   les   rouvasen   pauvres   e   eſſeetueuses, 
  mpataiaon   de   la   richesss   et   de   l’abondancs   de   leurs   pe¬¬ 
sôss,   et   q’il   ne   leur   restast   oualours   daus   l’esprit   quelques 
images   qui   ne   pouvoint   paasar   jusques   au   bout   de   leur   plum: 
’es   aon   aenen;   u   autre   dira   le   sien.   ais   pour   dire   o¬ 
ore   un   mo   de   quelques   ſables   que   j’allegue   en   ete   piae,   jé 
rapporeray   que   mme   certaines   astoſſes,   pour   avoir   eaé   is¬ 
sues   par   des   maias   payannes,   ns   laissnt   pas   d’eastre   employée 
  ’enmhellisameat   des   aatels   chrastien,   ainsi   s   peui   e¬ 
vir   de   tout   ce   que   l’antiquité   a   laissé   de   rare   et   de   heau   pour   le 
convertir   en   nu   usage   saint   et   leitime,   et   c’est   fſaire   du   Pan¬ 
deon,   et   de   ant   d’autres   temples   dediés   aax   ſaux   dieu,   des 
glises   cousacrées   au   ieu   eternel   et   veritable.   Voila   une   par¬ 
tie   de   es   dont   j’avois   à   me   deſſendre   par   avancs   ootre   es   que 
la   nevorité   critique,   e   peut-etre   ijuste,   ue   pourta   ohjecr. 
Passoas   à   d’autres   partieularitez. 
’ai   pris   beaaeoup   de   choses   de   osephe   et   de   Pilou   qui   ne 
aut   point   dans   la   Bible.   Par   axemple,   l’un   m’apprend   le 
Peace. 
a48 
voyage   s   loyse   en   ſlſiopie,   et   l’antrs   m’apprend   que   la   pri¬ 
eesase   Taouh   astoit   aariôe.   le   po   done   en   fait   qu’apant   p 
rendrs   cettes   histoire   de   ess   deux   souls   autheurs,   il   m’a   pu 
stre   lolsible   d’y   adjonater   cs   que   j’auray   trouvé   a   propos,   o¬ 
lon   les   loi   et   les   regls   de   l’popés,   leequells   eneora   qua   je 
e   auives   pas   aeme,   pour   les   raisons   que   j’ay   deja   dittes, 
ne   laissent   pas   de   ſaire   pour   noy,   puique   j’ohserve   l’uuité   de 
liau   et   d’aetio,   qui   asont   des   prineipales   chases   qu’elles   de¬ 
nandaut;   et   que,   par   une   muanire   touts   nouvelle,   je   ren¬ 
ſerme   mon   sujt   non   soalont   daas   les   vig   el   uatre   eu¬ 
res,   comme   la   poéme   dramaique   est   ahlig   de   ſaire,   ais 
proqu’e   la   aoltié   d   os   temp-l.   C’ess   plus   qu’Aristote   mes¬ 
e,   qu’oraes,   que   Sealiger,   que   Caaelvere,   que   Pieolo¬ 
iai   et   ous   les   aatres   modernes   n’en   auroyent   domandé; 
et   eepandaut   j’sa   dir   qua   j’ay   dameale   aasez   eureusoaent 
ou   es   ques   j’y   traitte,   e   quo,   daas   ls   grande   diveraité   des 
aires   qul   y   bau   oauues,   e   troéra   geres   de   chû¬ 
aes   ambrouilléas   quand   o   prendra   la   paine   de   les   onsiderer   
losir,   et   qu’on   les   pesara   dans   la   halanes   de   la   raiso   et   d 
l’equité. 
e   prevoy   enenre   qus   oeux   qui   n’aymen   qus   les   imitaians 
des   aacieus,   qui   en   ſont   lurs   idoles,   et   qui   voudroyent   que 
l’on   ſuat   ervilament   attaehé   a   ne   rien   dire   qus   ee   qu’ils   int 
it,   cotae   si   l’esprit   humaia   n’avoit   pas   la   liberté   de   produire 
riaa   de   uouveau,   diront   qu’ils   estſmeroyaut   pls   uu   larelu   que 
J’auroys   ſait   aar   autruy   que   tout   ce   qua   je   laut   pourrois   donner 
da   mon   propre   ion;   e   je   aerois   de   lur   gouat   s’il   n   estoit 
comme   d’un   eartain   oms   qui,   traltant   un   jour   quelqes 
ns   de   ses   amis,   et   Ies   pressan   de   baire   d’un   vir   qui   esloit   as¬ 
es   oiocre,   leur   disoit   l   ehaque   eoup:   assieura,   il   et   pe¬ 
tt,   uais   a   moins   il   e   d   ion   cr!   uand   un   d   la   trouppe, 
opourant   en   avaler   aans   griae,   ne   peut   s’empeascher   e   luy 
irs   brusquamet,   e   presqu’eu   eolere;   Plaat   a   Dieu   qu’il   us 
de   osluy   d’uan   antres,   qu’il   ſus   meillear! 
Il   est   vray   que   je   ns   me   plais   pas   beaueoup   e   parer   des 
plumes   d’autruy,   ome   la   eorneîlle   d’oraes,   e   qus   la   plus¬ 
par   du   eps   je   ne   m’aause   ſaire   qus   des   bouquets   ds   ai¬ 
ples   ſlours   tiréss   da   on   propre   parterre;   la   descriptio   des 
moindres   caoes   s   ds   on   appanage   partieulier;   c’est   oû 
1   4É 
Peface. 
’eaploye   le   plas   aauvont   toute   ma   petlte   iodastrts;   mals   peu¬ 
tre   qutelqu’uu   e   juger-til   eome   ſtt   atraſois   esluy   qui   dit 
qu’il   troavoit   que   la   aîrre   rroi   aequis   plus   de   gloirs   a   s’as¬ 
oit   moastrée   plusifgenieuse   et   plus   adiraâle   oa   la   conruo¬ 
io   d’une   moucs   qa’en   eelle   d’us   oloplat.   Ce   n’as   pas   que 
Je   n’emhrasas   avee   plaiair   at   avae   ardaar   las   maſieras   las   plu 
diffiailes   et   les   plas   relevées,   e   q,   qaelquas   leonas   de   ta¬ 
perancs   et   d’humilité   qus   je   ſasse   à   mou   genle,   il   ne   presaas 
an   soy-ueasne   qus,   ai   je   luy   oasss   donuô   uu   baap   û,   selon 
outs   l’estandus   de   l’harigns,   il   eut   au   lieu   dle   osûrer   oul 
aon   courags   et   oues   eas   ſurtes,   il   se   ſfus,   possible,   acquité 
aec   autant   d’honnur   dss   plus   grandes   cboas   que   des   pls   pe¬ 
itss.   Cs   n’est   pas,   dis-je,   qu,   dans   uns   eertaiae   vaaité   se¬ 
eretts   dont   la   dase   a   bien   d   Ia   pain   se   dſſandr,   il   ne 
roye   avoir   prodait   quolques   ehaatillous   qui   pavant   legiti¬ 
er   en   qaolqnus   aorta   la   bonns   opinio   qu’il   a   de   uy,   et   ſairs 
voir   qu’il   n’est   jamais   ieux   dans   ôn   slement   que   lIorsqu’il 
’oaſaes   dans   les   aajets   les   pls   gravas   les   plus   sablimes; 
als   e’est   ans   lataris   de   l’amour   proprs   qas   je   denavous   o¬ 
-ſait,   e   que   je   ue   vau   aeseouer   en   aueune   des   ſaons   du 
mooads. 
Eaîn,   pour   achever   de   juasiar   qolquaes   poiuts   ds   moan   ou¬ 
vrage,   t   partieulieremant   aur   es   que   je   rads   des   paranaes 
ablles   la   poinure   et   a   la   tapiaaeris   ea   un   omps   oû   il   s¬ 
hls   ns   las   arts   n’esoyan   pas   eacre   inones,   il   auſûîrs   qgus 
Je   dis   que   ola   n’aaoit   pas   une   merveille   entre   les   Bgiptisns, 
pui-que,   lurs   letres   hyeroglipiges   estan   presques   touas 
autant   de   gares   et   de   ropresontations   danimaux   at   d’autres 
hoases,   il   ſaloit   de   netesitô   ahaoliua   que   tous   ceux   qui   a¬ 
ien   éacrirs   acusse   prtraire;   uâre   qu’ils   se   vanl   das 
Polidore   irgils   d’avoir   eu   la   paintur   beaueoup   de   sieclesatant 
las   rees.   Et   quan   e   quai   ss   de   ee   qu   je   ſay   nuager   das   ſes. 
es,   t’es   te   lo   tauate   ooue   no   souloa   touûes 
calles   des   pagys   orlentaux,   mals   toutas   ealles   de   l’eeident   e¬ 
du   idy. 
Il   st   ooasiderer   q   mon   hisoir   es   priss   sos   la   loi   de 
aurs,   &t   qu’encore   que   la   verié   de   la   religion   y   soit   eonenue, 
ui-qus   les   lebreux   reoonnoissoyen   e   adoroyent   le   vray   e 
aeul   lieu,   neanânoins   la   circonciasio   seule   e   ſaisoit   preaque 
.¬, 
Peface. 
s4õ 
u   le   ouls   e   ous   la   esréamonis,   o   an   sûolt   la   principal 
diſſareues   d’avee   le   paganinue.   Cla   estant,   j’y   pû   fairs   dir 
l   es   persoanages   des   choases   qs   je   nue   lour   aurois   pas   ſalt 
dire   si   ’avoit   esé   aos   la   loy   de   riguutr,   qui   ne   fut   que   plu 
de   quatr-tings   aas   aprs,   ou   sous   la   loy   da   gtas,   qui   es   
presa. 
Si   out   le   monde   esoi   bien   veraé   en   l’eseritare   aante,   je 
’aroy   qe   faire   ’en   avertir   quslques-uns   que   acoh,   dont 
Je   parle   en   plaaieurs   endrois   de   ss   piece,   east   tantost   pris 
pour   an   homme,   et   tatosA   pour   touns   la   nati   des   lebreux; 
i   je   ’anruits   non   plas   basoin   de   dire   qus   le   non   de   Pharaon 
slolt   u   aom   odinaire   ax   rois   antre   les   Egipties,   ou   plus¬ 
tas   ealuy   d’ane   dignié,   ems   l’estoit   le   nom   ds   Cesar   nûr 
les   loaîns.   ar,   ata   que   l’o   na   s’y   mesprenne   pas,   je   parle 
ds   trois   Phataous   das   at   ouvrags,   dot   l’uan   ragnoit   du   lemp 
ds   osop,   l’aatres   du   taaps   de   la   naiaasanmes   ds   lſoyee,   et   l’an¬ 
tre   d   tamps   da   la   aortie   du   poupla   d’Israé   hors   d’Egipûa   e   dn 
aags   de   la   at   ouge.   L   prenmior   etoit   un   trs-bon   et   três¬ 
age   prines,   et   aous   lequal   Iosoph   parvit   a   ette   haute   ſortun8 
oû   il   ſu   eslvé   pour   voir   expliqguô   ses   ouges;   le   aeoond   esoi 
rs-crul   et   três-meschan,   uses   on   le   peut   oit   par   les 
aux   qu’il   ſaisoit   ooaſſrir   aux   aehrau,   et   par   laurs   enſans 
qu’   ſaisoi   ast;   t   le   troiiaame   etai   es   moasûre   e¬ 
dregy   qui   tant   de   playes   apouvaatables   et   prodigieusas   e 
puront   jamais   faine   tien   rabattte   de   so   orgueil   et   de   son   o¬ 
tinatioa,   el   qui   conaarva   l’ardour   d   ss   ſurie   jaques   dans   ls 
ndas   mâmes   qui   l’engloutirent 
ans   un   ebas   d’Elieapl   e   des   laerary   onutre   un   ero¬ 
dils,   je   las   ſais   aceompagnmer   ds   daux   ichneumons   privez;   e 
paroeoqu’ily   en   s   beaueou   qui   s’imagin,   case   qu’on   le 
ppelle   ordlisirement   rats   de   Pharaan,   que   ee   ne   sont   que   de 
escanls   petits   animau   que   la   seule   anûipathie   ſfait   eonplo¬ 
r   avse   le   roitala   a   la   ruine   de   cs   mostre,   le   plus   dangerau, 
e   plus   grand   et   le   plus   horrile   de   tous   les   erpes,   cme 
ous   les   naîaralltas   l’afirman,   je   diray   os   que   j’ay   veu   d’u 
chanmon   Paris,   qu   quantlé   d’autres   parsonnes   ont   p 
voir   eons   oy.   ll   et   presqus   de   la   ſorms   d’u   blairean,   mais 
bien   plus   laut   d   jamhas   d’un   oorage   bien   plus   me,   e 
bian   plas   alaigre.   Il   a   la   ts   approhant   de   celle   d   ſuret,   las 
  é6 
REFa8. 
yeux   viſs,   le   poil   long   e   harissé,   comme   les   dards   du   pore¬ 
epy,   et   enre-mealé   tout   d   meame   de   gris   et   de   noir,   t   oo¬ 
lay-la   que   j’allegue   estoit   si   hardy,   ai   fier   et   si   oourage,   qu 
je   le   vis   on   seulemen   se   deſfſedre   ecuntres   deu   ou   trois   le¬ 
vres   loup,   ls   e   jeer   sur   eux   out   le   premier   avec   ta 
d’impetuosité   et   tant   de   vigneur,   qu’on   eut   outes   les   peines   du 
oade   a   luy   faire   lascher   pris. 
Pour   le   erocodile,   bieua   qu’il   soit   asaez   coanu   partout   par 
eux   que   l’on   voit   pendus   dana   les   eabiaats   das   urieux,   a¬ 
cun   ne   sçai   pas   qu’il   y   en   a   ol   de   vingi-ein,   voire   de   treuûe 
pieds   de   long,   et   que   c’es   un   auimal   qui   eroist   tant   qu’il   vit; 
e   partant,   ee   n’est   pas   peu   de   chose   qus   deux   hommes   ayen   pa 
en   venir   a   pbout. 
A   la   fn   ds   ma   piees,   je   fſais   une   description   d’uue   ui   das 
laquelle   je   m’arreste   a   parler,   entre   autres   choses,   de   certalus 
vers   Iuisans   qui   voiet   cotue   les   uouthes,   el   dont   toute   ’l¬ 
alie,   e   tous   les   autres   pays   du   Levant   aont   remplis.   ll   ’   a 
rien   de   ai   aréable   u   monde   que   de   les   voir,   ear   ils   jettent   da 
dessus   les   iles,   à   chaque   mouvement,   deux   hrandons   de   féu 
ros   comme   le   pouce,   et   j’eu   ay   en   quelqguesſois   tous   les   erins   de 
os   ehevaut   out   oouverts,   e   ous   nos   pronpres   cheeu   ô¬ 
es.   Ils   volent   en   trouppe   comme   des   essaims   d’aheilles,   et 
l’air   en   est   si   plein   et   rondu   ai   ôclatan,   qu’on   verroit   àa   ase   eou¬ 
duire   aisemen   aans   aatre   lumiere,   n’estoit   qu’on   est   esblouy 
de   leur   nombre   e   de   leur   agitatio. 
lais   je   n   m’apperçy   pas   qae   je   ſais   insensiblement   u 
ommetaire   au   Iieu   d’uae   preſace;   toutesſois,   puique   csla 
nert   a   l’inelligence   de   mo   auje,   il   ue   se   faut   poiat   metre   e 
peia   de   ce   qs   l’on   en   dira   ou   no.   Et   je   m’assure   que   eeux 
qui   u’ot   pas   tant   voyagé   que   oy,   e8   qui   ne   açavent   pos 
utes   les   taretez   de   la   auré   pour   les   voir   pteoe   otes 
ues   eomme   j’ay   fait,   ne   seront   poiu   marris   ue   je   leur   en 
apprenne   quelque   particularité 
Le   Tasse   dit   eo   ases   Diseours   du   pams   heroique   qua’il   aroi! 
ſait   plus   de   la   moitié   de   sa   eruasalem   sans   avoir   songé   aur 
allogories,   nais   qu’il   J   aengea   dans   tout   le   reste.   e   ne   ſeiu¬ 
dray   poin   de   dire   la-dessus   qua   jy   ay   sougô   en   la   pluspar 
de   mes   inveutis;   que   tous   les   abdoas   qui   arrivnt   
doyse   dans   l   brceau;   toues   les   aaques   de   la   tsapesl,   du 
eface. 
17 
roaodile,   des   mouches   et   d   vautour,   don   il   ast   parseetô, 
ontra   quees   sou   des   suppositions   vray-semblables,   aturelles, 
plausibles,   e   l’ostat   et   au   lieu   oû   il   astoit,   contiennent   en¬ 
eore   quelque   chose   de   misterieux.   Ily   a   un   aens   eaohé   des¬ 
ons   leur   ecoree   qui   doaaera   de   quoy   s’exereer   à   quelgues 
pris;   aais   dans   la   recherche   qu’ils   en   pourront   faira, 
peuloste   me   ſerout-ils   dire   des   hoses   qoy   je   ne   ensay 
jaais. 
e   voudrois   hien,   pour   eonelusion,   dire   quelque   petit   0 
  paaant   da   mon   atile,   a   de   la   maniere   que   j’ay   obaarvés   
ſaire   mes   vers.   Si   j’en   avois   le   luisir   je   dirois   que   je   ae   suis 
pas   de   l’adyis   de   coux   quai   vauleut   qu’l   y   ait   toujours   un   sens 
absolument   achevé   au   deuxiesme   ou   a   quatrieame.   ll   ſanu 
quelqueasſois   ropre   la   moure   aſln   de   la   divrsifier;   autro¬ 
mont   eslas   ause   uu   arain   enuuy   a   l’oreille,   qui   na   peuA   pro¬ 
vonir   que   de   la   continulle   uniſormité3   je   dirois   qu’en   user 
de   la   sore,   e’est   ce   qu’en   teres   de   muaiqus   oa   appalle   ro¬ 
pré   la   cadenes,   o   aortir   du   moda   pour   y   r’entrer   plus   agre¬ 
blemens;   je   dirois   la   diſſerenes   qu’il   y   doit   avoir   du   stile   qul 
uarre   au   atile   qui   descrit.   e   dirois   que   le   prmier   doi   estre 
quelquasfois   simple   et   quelquesſois   iguré,   selon   la   qualité   des 
aatiêres   que   l’on   traltte;   que   le   deruier   doit   estretoujours   aous¬ 
enu   de   mos   propres,   jusles   e   aignieatiſs;   et   qu’enfn   loutes 
artes   de   siles,   excepté   le   bas,   peuvent   troer   leur   plas   le¬ 
gitime   dans   un   grand   pobme.   Ie   dirois   oacore   quil   est   pres¬ 
qu   ’laposaibſe   de   faire   d’excellens   vers,   a   eause   de   J’harrouie 
et   de   la   tepreseuûatioa,   anus   avoir   qulque   partieuliera   eon¬ 
noissanee   de   la   musiue   et   de   la   peiuure,   ant   il   y   a   ds   rap¬ 
port   entre   la   posies   et   ces   deu   autres   scieaes,   i   t   êmé 
ses   cousines   geruaies;   et   quand   j’aurois   dit   tout   ela   bian   au 
lon,   et   ava   outes   les   eirconstances   requiaes,   je   n’aurois   pas 
dit   la   entiesme   parie   ds   es   qui   s’en   peut   dire. 
Au   rests,   come   je   suis   tomhé   malade   d’uae   malais   trs¬ 
perlleuae   pendant   l’impression   ds   ee   lire,   et   que   je   n’an   suis 
pas   eore   rop   blen   remis   en   faisant   cetts   preſaces,   que   j’ay 
broehée   a   la   haste   et   qui   en   porera   peat-estre   lés   marques,   je 
ay   pas   eu   le   oyon   d’   revoir   exaen   oaues   les   esptâu¬ 
res,   et   pat   ainay,   il   s’y   es   glisséô   quantié   de   ſautes,   tant   en   la 
pouctuaion   qu’en   l’obmlssion   ou   au   caageeut   de   quelques 
8 
Prerace. 
lettres;   plus   qus   o,   eu   mettaut   de   grands   lettrs   a   is 
da   pîtas,   at   de   petîtas   au   ia   de   grandes;   s   que   j’ay   ro¬ 
margué   lars   q’il   n   s’y   paoit   plus   onner   odre.   Cla   a 
rrigara   an   ue   aaoonde   editian,   ai   l’onvrage   merite   d’etra 
r’iaprimé.   Copenudant,   je   prieray   le   letour   d’estre   indulgent   à 
as   ſaues   propres,   d’aspargaer   ue   plu   qui   u’a   jamais 
paôô   soas   la   ſrule. 
J’oubliols   dire   que   j’ay   divié   cete   pibcs   an   douze   partiss; 
e   qu’aneore   qu’alles   aeyou   allaant   liéas   les   uus   aux   autres, 
qu’ou   las   paiaass   lir   tout   d’uane   aur,   u   s’arrestar   oû   l’on 
voara,   j’ay   cren   que   las   pauss   ’e   saroyéu   pain   trouvée 
auvais   l’eadroit   alles   ont. 
? 
e 
gap¬ 
t¬ 
rae 
S 
Sa 
! 
es 
s49 
nee 
A   LA   SRENSsiR 
rEnE   DE   poLoGE   ET   E   SUEE. 
oret. 
  eine,   dont   les   vertus   hautes   e   gnereuses 
nPie   enue   reureieien   ie   onee 
  Que   ces   ſeux   immortels   qui   dans   le   rnamou 
Q   larquent   en   hiſros   d’or   los   tortunes   heurouses, 
Tandis   que   aous   toa   lars   oen   troupes   valeurouses 
Repoussen   de   l’Euxi   le   ler   desbordement, 
Voy   las   surs   d’Apollou,   qu’un   oble   senûimen¬ 
Eteites   à   se   monustrar   de   ta   gloire   amourouses. 
Elles   ont   poin   pour   toy   loyse   dossnus   l’eau, 
lais   ai   tes   yeux   divins   n’esclairent   ee   tableàu 
Ses   traits   auron   le   aort   du   plus   commun   ouvragô, 
Et   ai   pour   ce   leroa   le   il   ut   aans   escueil, 
L’ondes   du   oristhé́ne   en   verra   le   nauſrage, 
Et   aoa   bercaau   loûttant   devieodra   so   oereuail. 
2Ze 
E 
s 
----¬ 
t 
à? 
HR¬ 
5 
Aa 
ae 
as 
MOYSE   SAUVE 
ibl   nEroIQE. 
PREMERE   PATIE. 
Asue   ¬l 
1   õ 
Iaooai   oyae   messe.   esoriploa   de   l   ollee   de   lass¬ 
phs.   Traoau   des   ebreuz.   Dlacor   d’Amram   a   oena 
a   ll   ava   s   erpouiſou   de   roue.neerioion   aoi 
  Coneraeon   oereean   de   ſone.   Paroles   des   eab 
’eaſan   en   te   means   dane   es   erceas.   Parole   daa,   
Voeboe   oar   lee   paiaes   qu’eue   faosoi.Epaaiion   ads   a¬. 
r   le   a   a.-aris   aa   aur   eot   laisaee   poar   por   gui 
  agierei. 
  ur   le   luth   eclalant   de   la   noble   Uranie 
  Que   me   viout   d’apporter   mon   fidella   genie, 
  Atjoinant   aux   aeeords   qui   naiasan   do   m   do. 
ts   Les   eaints   et   graves   tons   de   ma   nombreuse   vois, 
e   chaué   haulement   la   promiëre   avanture 
D’un   beros   dont   la   gloire   estouna   la   nature: 
e   descris   les   hazards   qu’il   oourut   au   bercoau; 
e   dy   comment   loyse,   en   un   ſresle   vaisseau 
Expoaé   sur   le   il,   e   sans   voile   e   sans   rame, 
Au   lieu   de   voir   oouper   sa   jouueet   chere   trame, 
1.   l’arpme   que   nous   avons   plaé   en   lête   ds   chaqus   partis 
ſorme,   dans   les   aionnes   ditions,   uue   table   a   la   ſin   de   l’ou¬ 
rage. 
-e--¬.¬ 
ôa 
lovs   sauvé. 
Fut,   selou   le   deret   de   l’arbitres   etsruel, 
Rendu   par   une   ymplae   au   doux   sein   maternel. 
Belle   e   divine   reine,   adorable   exemplair 
es   hautes   qualitez   où   l’me   se   doit   plaire, 
Prodige   de   vertus,   des   qui   le   moindre   rang 
Est   celuy   que   tu   tions   e   da   trosne   et   du   sang, 
Louise,   ma   princease,   ohjet   dont   les   meveilles 
lFPoat   le   aoul   desaspoir   des   plus   disertes   veilles, 
Daigne   ſavoriseor   d’un   rayon   de   tos   yeux 
C   labeur   que   je   t’oſfre   au   gré   mesme   des   cieux; 
Et,   oomme   mon   hoeros   en   ea   neſ   vagabonde 
Par   une   illustre   dame   eut   vietoire   de   l’onde, 
ay   que   de   ton   adveu   aon   portrait   annobly, 
Triomphes   pour   jamais   du   noir   ſleuve   d’oubly, 
Et   toy,   grand   easorivain,   dont   la   celeste   plume 
Poraa   d’une   enuors   d’or   Ihonneur   du   saint   volume, 
Pay   qu’on   voyes   en   ees   vars,   d’une   riche   ſaçou, 
Briller   l’auguse   ſeu   que   tu   vis   au   buiasou   ; 
lmpetre-en   du   moins   quelque   vive   eslinoelle 
Qui   m’omhbraze   et   m’excile   au   soin   de   ta   nacalls; 
Sois   mon   guide   toy   mosme,   et   ſay   qu’eu   ee   tableau 
Ce   ſeu   me   serve   enn   à   te   aausvar   de   l’eau. 
Sur   la   fſameuse   rie   où   oommenont   les   veines 
Par   ò   le   Nl   branchu   ſeud   ses   derniêros   plaines, 
Et   fait   presqu’une   main   qui   d’un   air   diligeut 
Vient   offrir   à   Thetis   son   beau   tribut   d’argent, 
u   voyoit   autresſois   une   ville   supere 
oat   aujourd’huy   l’orguoil   se   cache   dessous   lI’orbe, 
Quoy   qu’un   grand   ſisram,   un   digne   fondauour, 
En   eus   jusques   au   cil   eslevé   la   haueur. 
ſemphis   on   ſut   le   nom;   et   Thebes,   et   le   hars 
Basty   prs   de   la   mer,   d’un   artios   rare. 
Et   celle   où   du   soleil   les   ûlames   s’adoroyent, 
Pour   raine   la   tenan,   le   soopre   en   reveroyen. 
C’estoit   l’honneur   d’Egiphe,   o   la   gloire   du   mond; 
.   -L   
Peniere   patie. 
La   tsrre   d’alenûour,   agreabl   t   ſeoonde, 
ouruissoit   aux   humains   dos   bions   e   des   plaisirs 
Capablas   de   combler   les   plus   aples   dasirs. 
s63 
Ses   palais   nomptuoux,   ses   tours,   seas   holles   rues, 
Ses   grands   ponts   qui   du   Nil   trompoient   les   vasles   ereues; 
Ses   toples   où   la   noire   e   ſausse   deié 
Attiroit   des   mortels   la   vaine   pité, 
Temples   où   de   oent   monts   le   porplyre   et   l’albâtre 
Navoyoent   suſſy   qu’à   peine   à   la   main   idolâtre; 
Ses   portes,   eses   jardins   sur   des   voutes   eonsruits 
Que   l’on   voyoit   en   l’air,   ploins   de   fſours   et   de   fruits; 
Ses   places,   eon   assiets,   et   asa   haate   opulence, 
La   faisoiont   reputor   nobla   par   aeolloace; 
Et   l’on   y   rencontroit   tant   de   peuples   divers 
Qu’il   sembloit   que   ses   mars   ooatinsent   l’univers. 
lais,   helas!   un   dur   prines,   un   ygre   oopouventabl, 
Diîûamaat   par   son   regue   un   lieu   ai   delectable, 
La   rendoit   aux   lebreux,   lors   easclaves   ous   luy, 
n   rists   ot   aomhre   enſer   plain   d’horreur   aet   d’enauy. 
Et,   bion   que   eur   ces   bords,   depuis   que   dans   les   chaisnes 
ls   aouſſroyant   la   rigueur   des   plus   saglautes   geenes, 
Par   plus   de   trois   cens   ſois   le   ravaga   annuel 
Eust   eouvort   ous   les   champa   d’un   bien-ſai   ponetuel, 
Touteaſois   le   long   eours   de   cetts   servitude, 
Pour   eûte   naiou   n’avoit   u   rir   de   ruûs, 
Au   prix   de   l’aspre   joug   dont   cet   homme   inhumain 
Luy   eurchargaoit   le   eol,   de   ea   terrible   main. 
Tantost   il   la   forgoit   à   crouser   des   abimes; 
Tantosl,   pour   ealevar   loes   ſastueuses   eimes 
Des   prodiges   de   marbre   erigez   vainemant, 
Il   l’envoyoit   gemir   proehe   du   ſirmameu. 
LA   I’un   s’usoit   les   hras   aprss   une   chauasés 
L’autrs   mettoit   en   ſou   maints   bique   eutaasée; 
L’autre   tailloi   un   ro,   l’aultre   ſendoi   un   pin, 
t   jamais   de   lour   tasche   ils   ne   voyoin   la   n; 
-,   .¬¬. 
s66 
loyse   8a   uV   é. 
Car,   une   œuvre   estant   ſaite,   un   monsre   eanguinaite 
Qui   eurleurs   acûions   controloit   d’ordinaire, 
En   commadoitune   autre,   e   d’an   hois   en   eoutrous, 
Pour   tout   loyer,   apres,   les   accabloit   de   oous. 
lais   enfin   le   grand   ieu,   le   monarque   céſeste, 
Lassé   de   voir   pâtir   sous   un   joug   si   ſuneste 
Ceux   que,   de   pure   grace,   eatre   tous   les   mortels, 
Il   avoit   destinez   pour   sorvir   ses   au   tels, 
Fit   naistre   le   heros   qui   des   ses   jeuues   lusûres 
evoit   en   baut   écla   passer   les   plus   illustres, 
Rendre   de   ses   ax   ploits   le   monde   admiratour, 
Puis   estre   de   acub   l’ange   liborateur. 
r,   avant   que   nasquit   ce   dgns   et   hbeau   miracle, 
Pharaon   ayant   sceu   par   un   certain   oracle 
Que   d’un   fidele   trone   un   ramoau   sortiroit 
Dont   l’ombrags   ſatal   l’Egipte   estouſſeroit, 
Le   tyran,   alarmé   de   sa   gloire   predie, 
Voulut   qu’une   ordounanc   eſſroyable   et   maudite 
Eajoiguil   au   ebreux,   ai   mal   traites   du   sort, 
De   aeltre   à   l’avenir   tous   leurs   imasles   à   mort, 
An   que   desormais   leut   allentes   ſutur 
Dans   ce   tombeau   coumu   trouvat   ss   sepulurs; 
Et   qu’ainsi   chaquae   luilve,   esraage   adversité! 
eplorast   le   bon-heur   de   sa   ſecondité. 
Cepondant   locabel,   de   ſoyse   ravie, 
Bian   loiu   de   se   resoudre   à   le   privar   de   vie, 
ſalgré   l’injuste   prince   et   l’horrible   deoret, 
epuis   trois   mois   entiers   l’allaitoit   en   secrel: 
Et,   quoy   qu’ua   doux   hymen,   avan   ee   emps   ſarouche, 
De   deux   aures   beaux   ſruits   eus   honoré   sa   ouce; 
Quoy   qu’une   jeune   estoile,   un   obije   plein   d’appas, 
De   ses   claires   vertus   suivist   les   uobles   pas, 
Et   qus   déja   d’Aaron   les   eainss   destines 
BEussant   poussé   lour   cours   par   del   trois   aanées, 
Ill   aambloit   touleafois   que   ce   ſus   lout   son   bien, 
  Aar-   A--¬-e,--r-¬ 
Peiere   partie. 
Et   que,   ne   ayant   plus,   elle   n’auroit   plus   rien. 
Il   aet   vray   que   ses   yeu,   par   où   brilloit   aon   ame, 
Ne   pouvoiont   pas   produire   une   vulgaire   flâme, 
Et   qu’elle   avoit   raison   da   cherir   ees   attraits, 
Voire   d’on   admirer   juequ’anx   moins   rares   traits: 
Car,   depuis   que   la   terre   en   ses   pompes   écloses 
lontra   les   premiars   lys   et   lea   preauiêres   roses, 
Depuis   le   promior   tour   de   l’anique   lambeau, 
õéõ 
u   n’avoit   poin   vou   naistre   un   cheſ-d’œvra   a   baau. 
lais   la   plus   digns   auss,   e   la   plus   evidertes, 
ui   luy   portoit   le   oœur   à   ootte   amour   ardonte, 
C’eat   que,   duran   les   jours   qu’en   ses   flans   bion   eureux 
Elle   seaûoit   mouvoir   ce   fils   aventureux, 
Uu   messager   du   ciel,   un   saint   et   vray   leroure, 
Bacartant   d’une   nait   l’ombre   la   plus   obsoure, 
S’eetoit   fſait   apparaastre   à   son   grave   mary, 
E   l’avoit   assuré   que   os   germe   cbary 
ont   le   momont   natal   les   tenoi   lors   en   peine 
Parviendroit   au   ommaet   d’uns   gloire   hauûaine, 
Seroi   grand   en   espri,   nompareil   en   veru, 
Roleveroit   des   siens   le   destin   abattu, 
Et,   delivrant   eain   ce   peuple   misrable 
De   la   longua   rigueur   d’un   joug   ai   deplorable, 
Parleroit   àa   iou   mesme,   e   pour   guider   la   ſoy 
lonneroit   aux   umais   une   oûeraolle   loy. 
Auass,   quand   dans   le   ûerme   il   vint   à   la   lumiere, 
Elle   ne   sauûi   point   la   doulour   eouatumiere 
Qui   trouble   et   rend   ſaschbeux   l’eur   de   l’enaſaatement, 
llais   accoueha   sans   al,   ot   seule   et   pronûe. 
iau   le   voulut   ainsi   par   ea   haute   puissanoe, 
Pour   tromapar   le   cruel   qui   craignoi   sa   naissanoe, 
E   frustrer   le   deaasin   qu’une   noire   ranour 
FPaiaoit   conûre   aob   houillonner   en   son   our! 
Car   e   eete   saison   sa   rage   radoublse 
e   spectacles   aſlreux   l’Egipt   avoit   comblé6s 
..¬   .¬ 
¬ 
,6 
Mose   eauvé. 
L’on   ne   voyoit   qu’anſans   ou   noyés   oua   eurtris, 
L’on   n’oyoit   qgue   sanglos,   que   pitoyables   cris, 
Que   soupits,   qu   rogre,   que   vehemenes   plainta 
es   lemmas   d’Iarael,   qui   de   endres   estrainto 
Embrassoient   on   plourant   ces   froids   e   pales   corp 
Triatemant   estandus   aur   es   ſunestes   bords; 
Et   le   perde   aspoir,   le   seul   but   d’un   ravage 
Si   harhare   et   ai   dur   à   l’ail   le   plus   bauvage, 
N’alloit   qu’   ſaire   perdre   et   la   vie   e   le   jour 
A   l’enſant   qui   du   Ciel   ſfut   la   gloire   et   l’amour. 
Aisi   vit-on   depuis,   sous   l’iaſarnal   erode, 
Qui   tint   da   Pharaon   la   tragiqus   méthode, 
Le   salut   dos   mortels,   le   grand   Vere   incré, 
lPourauiyy   du   trespas   aussi   ost   quil   fust   é. 
Aiusi,   pendant   le   oouars   d’unae   horrible   furie, 
L’onneur   du   ganre   huaain,   la   divins   arie, 
Eusemble   et   mero   et   vierge,   on   aeeret   l’allaitas, 
E   des   pieges   dresséôs   les   riaques   ovia. 
Iais   ontre   las   aeſſorts   d’un   si   saaglat   daluge 
Le   Nul   doux   o   bonin   luy   sorvit   de   reſuge, 
Et   loyse   n   e   liou   se   seoit   veu   porii 
Si   luy-mesma   d’en   haut   ne   l’eust   ſait   aecourir. 
ojà   de   looabel   l’ur   et   la   vigilence 
Avoyaut   decou   trois   ſois   la   cruslle   insolenoe 
Des   ſaux   perquinitours   envoyaz   de   lephis 
Pour   masaacrer   partout   les   aints   et   jeunes   ls; 
ejà   le   bruait   oommu   d’uns   rochorche   entiere 
ournissoit   aux   propos   de   dolente   matiere, 
Et   l’on   sçavoit   déjà   que   dans   les   premiers   jours 
Cs   malhour   general   devoit   prandre   eon   oours, 
Quand   le   diacret   Amram,   que   cets   aigre   nouvella 
Agioi   dans   ls   lit   et   tonoit   en   corvalle, 
Ehalant   de   aon   oœur   un   sanglot   de   pitié, 
Parla   de   cete   sorûe   à   aa   chaste   moiti6: 
Doux   souoy   de   mon   ame,   onſl   je   le   eouſease, 
AAA--¬¬ 
Peniere   parte. 
Las   pousrs   espinux   du   eor   qui   nous   opprease, 
Quolque   las   que   je   sois,   m’ompeachent   de   dormir, 
Et   me   ſont   à   ce   coup   souspirer   et   ſremir; 
le   suis,   jo   uis   vainou,   je   rembls   en   moun   courage 
Lors   qu’b-pat-moy   je   songe   au   violea   orage 
Qui   gronde   et   qui   s’appreste   à   la   doatrution 
Des   malhoureux   anſans   de   noslre   nation. 
7 
Cs   n’est   pas   touteaſois   qu’en   oe   qui   me   ſait   plaindre 
Noas   ayons   pour   le   tien   auou   aujat   de   craindra: 
Car,   aprs   les   disoours   que   l’aage   du   grand   Dieu 
le   tint   d   ea   ſortune   en   t   indige   lieu, 
Aprês   tant   de   ſaveurs,   an   de   graos   promises. 
Qu’au   plus   cher   de   mou   aoi   aa   coaflance   a   mises, 
Aprs,   dis-je,   le   poids   de   mots   si   olonnols, 
L   peur   du   moindre   mal   nous   rendroit   eriminels. 
lais   la   peina   d’autruy   me   travaille   et   me   ouches, 
Et   je   aerois   un   tigre,   un   rocher,   une   souche, 
Si   je   ne   tosmoignaois   un   viſ   reseatimont 
Au   triste   e   soul   penser   d’un   si   proche   tourment. 
Las!   ô   quolle   pitié!   déjâà   je   m’imagine 
Qus   je   voy   ee   beau   sang,   ai   nohl   d’origine, 
Ce   aang   idelle   et   cher,   d’Abraham   descondu, 
Par   une   vile   main   sur   la   boue   espandu; 
DéjA,   daus   la   ſrayeur   du   eoup   qui   nous   monas 
es   croirois   voir   la   fin   de   l’Isacide   race, 
N’ostoit   ce   qu’antreſois   nos   illuastres   ayou 
Couûracteren   pour   elle   aves   le   roy   es   ioux. 
ependant   la   raison,   l’amour   et   la   naûure 
emandoa   sagmont   an   eetûs   çojoneure 
Que   eans   trahir   ma   ſoy   jo   oago   proerver 
L’enſant   qu’âà   tant   d’hoaneurs   Dieu   ponet   d’ealever. 
Cs   monargque   eernel   ne   veut   poin   qu’on   le   tente, 
Un   doux   e   tendre   soin   luy   plaist   et   le   cononte; 
Il   ayme   la   prudence,   et   sa   diiuité 
Approuve   les   devoirs   qué   rand   l’humauié. 
68 
ſoyse   saAtvé. 
Voyons   donc,   chere   ſemme,   en   quel   sere   aile, 
En   quel   lieu   proche   et   seur,   hors   de   ce   domicile, 
Soit   dans   le   sein   d’un   antre   ou   d’un   bocage   vert, 
os   le   pourrons   acher   e   le   etre   à   ouvert. 
ettons   les   yeu   partout,   et   oousuls   ûoy-mesme 
Si,   pour   le   garantir   de   cs   paril   extrome, 
Tu   sais   quelque   moyen   ou   quelque   invention, 
Et   me   dis   là-doessus   ta   resolution 
Las!   (respond   en   pleurant   ocabel   aſſligée) 
lon   ame   dans   le   dueil   est   elleman   plougée 
Que   jo   ne   esçay   que   ſaires,   et   mon   cœur   interdit 
De   sa   pr’opre   vertu   soy-mesme   se   desdit. 
e   chsrehe   bien   un   lieu,   mais   aaoun   je   n’en   trouve; 
e   pense   hien   aux   tiens,   mais   je   les   desapprouve: 
C’eg   choisir   un   reſug   au   sein   mesme   des   mau, 
Et   livrer   nostre   espoir   aux   dents   des   animaux.   ſmes, 
Rien   mins,   replique   Amram;   oa   la   arre   où   nous   som¬ 
Les   monstres   le   plus   ſlers   son   plus   doux   que   les   hommes. 
uy,   les   plus   noirs   dragons   e   les   plus   vonimeux 
e   aont   point   enrages   ni   terribles   comie   eu. 
’ay   rencontré   cent   ſois   le   long   de   ce   rivage 
ſaint   enorme   serpont,   maints   beste   sauvage, 
’ay   veu   maint   rooodile   errer   auour   de   moy 
Qui   moins   que   ces   eruels   m’a   ſait   paslir   d’eſfroy. 
ll   vaut   done   mieux   enln,   il   vaut   mieux   se   resoudre, 
Avan   que   de   cs   toit   s’approche   cee   foudre, 
A   coufier   ton   ſils   antre   les   mains   de   ieu, 
Et   dajâ   sa   honlé   m’eu   inepire   le   liou. 
Au   solitaire   bord   du   grand   et   large   ſleuve 
Qui   par   tant   de   deours   ce   terriloire   abbreuve, 
’offrs   un   certain   endroi   çouronues   de   roseaux 
Et   d’autres   ornemens   dou   se   parent   laa   eaux; 
La   baulour   eu   est   telle,   e   tel   en   est   le   nobr 
Que   la   moitié   du   Nil   y   peut   dormir   aà   l’ombre, 
Et   que   souveutes   ſois,   on   allant   y   pesclher, 
PEiee   parie. 
A   mes   propres   rogards   je   me   suis   ſait   chercher. 
29 
Là   pour   quelques   soloils   nous   pouvons   l’aller   metre, 
Et,   quand   il   y   sara,   j’oseray   me   prometlre 
Que   les   yeux   les   plus   fins   qui   cherchent   son   trespas, 
Quelques   aigus   qu’ils   asoyent,   ne   le   trouveront   pas. 
Une   autre   chose   ancoe   à   ce   choix   me   convie: 
Tu   pourras   aisement   subvenir   à   sa   vie, 
Car   l’endroit   n’est   pas   loin,   et   n’est   poiut   frequenté; 
Et   ieu   le   veut   ainsy   pour   ta   commodité. 
uy,   mais   (ropart   la   mere   à   demy   resolue. 
Commenat   le   muetra-l’on   ea   cets   place   eslue? 
L’eau   n’y   vieaû-olle   point,   estant   si   prés   du   ort? 
Et   n’est-   es   pas   tousjours   l’ex   posor   à   la   mort! 
Chasse,   dit   le   mary,   oattes   crainte   ſuneste; 
FPaisons   nostre   devoir,   le   Ciel   ſera   le   resle; 
Levons-nous   eulomoul,   et   je   le   montreray 
De   quel   ar   pront   et   seur   je   m’y   omporteray. 
S’estant   doncques   levez   qu’enoore   les   esoiles 
De   la   nult   tacituarne   illuminoyon   les   voiles, 
Et   qu’uue   ombre   horrour   couvroit   paisiblement 
lL’air,   le   vague   liquide   et   le   ſarme   olement, 
lls   ;’habillent   soudain,   s’oen   vont   à   la   ſenesre 
Pour   sçavoir   si   le   jour   s’apprestoit   à   renaistre; 
Et   furent   estonnez   qu’on   regardant   les   cieux 
Un   lair   et   beau   prodige   apparut   à   leurs   yeu 
Ce   fut   un   trait   de   ſoeu   qui,   comme   une   ſusée, 
ommençant   sur   leur   toit   une   ligne   embrasée, 
Aveo   sa   pointe   d’or   les   tenebres   perpa, 
D’an   cours   bruyant   et   pront   vers   le   Nil   se   glisea; 
Fit   loin   estinceler   sa   ſlame   petillante, 
Et,   laissan   eu   la   nue   une   trae   brillants, 
S’en   alla   dans   oette   onude   esteindre   son   ardeur, 
Et   replir   l’air   d’autour   d’une   agreable   odeur. 
Voy,   cria   lors   Amram,   voy   ee   que   nous   ſigure 
Le   lumineux   illon   que   ſorme   ce   augure; 
  o 
Moyee   sauv   é. 
lon   aoin   est   confûirmé;   os   chomin   nobl   et   droit 
  l’aile   choisy   marque   le   hel   endroit; 
’e   entre   nos   roeau   qu’abouti   sa   arriers 
ette   done   à   e   coup   tes   vains   douas   arrieré, 
llettons   la   main   à   l’uvre   e   louons   l’Etarnel, 
Qui   nous   daige   moutrer   un   soucy   palernol. 
E   achevant   ces   mos,   jusqu’à   terre   ils   se   plient, 
Adoren   le   grad   Dieu,   l’exaltent,   le   suppliet 
Da   hbnir   leur   dessein,   et   rendre   lour   enſfan 
es   perils   redoutez   vainqueur   e   triomphant; 
Puis,   des   que,   par   le   temps,   la   belle   aube   argenté 
FPuat   du   ein   de   la   nui   oomme   ressuscitée, 
Si   tos   que   sa   lueur   reblanchit   l’borinon, 
Que   le   jour   s’eschappa   de   sa   noire   priso, 
Que   le   bruit   resveillé   viat   de   aa   violance 
REffrayor   le   repos,   la   paix,   et   le   ailence, 
Et   que   le   roy   des   ſoux,   d’un   rayon   vif   et   pur, 
Eut   refait   le   matin   d’or,   de   pourpre   et   d’aur, 
La   ſaucille   à   la   main,   de   leur   cabanne   ils   sortent, 
Vont   au   premior   ſossé,   sur   leur   ase   en   rapportant 
L’aamail   lreblant   et   vart   de   deux   ſaisceaux   de   jones, 
Ea   prennent   les   plus   ſorts,   en   jignen   les   plus   lougs, 
Et   de   leurs   visles   doigts   en   dressent   un   ouvrage, 
ui   de   bitumeendui,   pour   tromper   le   nauſîrage, 
Ns   aait   s’il   doit   au   vray   s’appeler   un   vaisseau, 
u   plusuost   un   cercuail,   ou   pluslost   uan   beroeau; 
Puis,   aprs   aaint   baiser   aoompagué   de   larmes 
Que   veraoi   loeabol   aur   l’oaîan   ploin   ds   clarmes, 
Aprs   maint   dur   sanglo   et   maint   eouspir   aigu, 
Elle   le   oouche   enfin   dans   ce   lit   ambigu; 
Et,   voyant   qu’il   rinit   d’une   doucemaniere! 
las!   dit-alls,   tu   ris,   ma   gloire   derniere 
Tu   ris,   mo   eul   ospoir,   e   u   ne   conois   pas 
Que   peut-esûre   ta   vie   est   probe   du   trespas; 
Tu   ais   sur   ton   beau   fron   eclaar   l’allegresss, 
Pagniere   parie. 
Et   tu   ne   ressons   point   le   peril   qui   a   presse; 
Ah!   chétiſ,   ah!   chtiſ,   qu’il   te   sierroit   bien   mieux 
e   lascher   maintenant   les   esoures   de   tes   yeux! 
  doulaur?   remeds!   Ilit!   sepulturel 
FPut-il   jamais   au   monde   une   olle   avanture? 
J’esgart   exprês   un   bien   an   de   le   trouver; 
le   l’epose   ux   hazardas   aln   de   ’en   sauver, 
Et,   par   une   pitié   siaistre   et   dangarease, 
a6 
llesme   avant   le   malhbur   me   rondant   malhourease, 
e   cherche   ma   ruine,   y   ours   aveuglé̂ment, 
Et   du   sort   que   je   traius   haste   l’evenement. 
Amram,   qui   la   regarde   eA   qui   voit   en   ss   poine 
Le   senaible   pouvoir   de   la   ſoibless   humaine, 
D’une   ame   plus   eoustante   et   plus   roides   au   aoucy, 
Tout   d’un   tomps   la   r’assure   et   la   reprond   aisy   : 
Qu’est-e   lâ,   ocabel?   quelle   eraiols   ſrivola 
Se   glisse   en   ton   esprit,   d’ou   la   raison   s’eavole? 
Qu’as-tu   ſait   de   tou   eur?   Qu’as-tu   ſait   de   ta   foy, 
u   plustost   de   toy-mesme,   au   trouble   où   je   te   voy 
Sot-oe   là   les   tresors,   les   ſruts   de   la   sagessa 
Dont   le   eiel   t’a   douée   avee   taut   de   largesss   
Fant-il   que   on   onnuy   trahisse   ta   vortu? 
Parle,   chere   moitié,   pourquoy   t’affliges-tu? 
Ah!   je   voy   e   que   c’est:   tu   te   lais   ârop   entendra; 
Aux   promesses   d’en-haut   ou   ne   doit   poin   s’attedre; 
Ie   t’ay   dit   une   fable,   et   l’incrodulité 
Te   fait   oroire   meteur   le   ieu   de   verité! 
Si   jadis   hardiment   le   saint   reste   du   monde 
Entra   sur   ss   parole   en   l’arehe   vagaboude, 
Quad   le   erre   insolente   osa   heurter   les   cioux, 
Quand   l’œuvre   de   sos   mains   dosplu   mesme   à   as   youx, 
Quand   il   se   repenlit   d’avoir   fait   son   image, 
Quand   son   vassal   ingrat   luy   refusa   l’hommage, 
uand,   dis-je,   son   courrous,   aussi   juste   qu’amer, 
e   tout   est   unaivers   ne   it   rien   qu’une   mer, 
loyse   sauvé. 
Craindras-tu   de   ommettre   sa   puissante   garde 
Cet   enſaat   que   sur   l’onde   il   laut   que   l’on   hazarde! 
Et   pourras-tu   douter,   aprs   le   signe   veu, 
Qu’à   aaes   tondres   besoins   s   grace   n’ait   pourvou   ? 
Pauvre!   qu’ousse-u   ſait   ai   sa   majesté   aainte, 
aairan   e   sonder   par   une   dure   ſoeine, 
Comme   aveoques   riguur   jadis   elle   esprouva 
Nostre   ayoul,   qui   si   souple   à   sa   roiu   se   trouys, 
Eustxigé   de   toy   le   deplorable   oſfîloa 
’aller   sur   quelque   mont   oſſrir   en   saorios 
Un   eher   enfant   uniue,   et   de   ta   proprs   main 
Plonger   dans   son   beau   col   un   acier   inhumain, 
e   son   sang   le   rougir,   ou   pluaslos   du   tie   mesme; 
Puis,   du   corps   palpitan   et   d   la   teste   blesme, 
Ques   la   mort   sans   regret   n’aurai   peu   eoparer, 
Dounar   le   triste   honnour   aux   ſeux   à   devorer 
Son   exomple   admirable   à   toute   ame   fidelle 
Devroit   bien   aujourd’huy   te   servir   de   modelle, 
Et   tu   n’ignores   pas   qu’en   cette   ocasio 
L’on   n’on   peu   disoourir   qu’âa   ta   conſusion. 
ll   ne   repliqua   rien   à   eet   ordre   severe; 
ll   ne   dit   point   à   Dieu,   qui   l’avoit   rendu   pere 
De   cat   aymable   fils   en   un   age   chonu, 
ue   soa   bta   de   l’horrour   se   rouvoi   reteu, 
Que   l’autel   ſremiroit   de   voir   cette   vitirme, 
ue   ce   ommandement   estoit   illegitime, 
Puis   qu’il   metoit   à   has   l’entiere   authorie 
u   grand   pac   estably   pour   sa   posterité; 
ſais   aimple,   frane   et   promt,   des   qu’on   revit   l’auror 
Briller   sur   les   sommets   que   sa   naissance   dore, 
Il   se   mi   en   chemin,   et,   d’un   our   eans   paroil, 
Dreasan   tout   aussi-   tost   le   tragique   appareil, 
Dont   l’ianoceut   leâc,   destiné   pour   hostie, 
Luy-mesme   avoit   porté   la   meilleure   partis, 
Alloit   rendre   le   ciel   ploinomeu   Saisſait, 
emiere   patie. 
Si   Dieu,   pronant   on   luy   le   zole   pour   l’ſfait, 
Du   glaivs   monaçant   n’eust   par   un   bras   celest   e 
mpesohé   le   dessain   generaux   e   ſuneste, 
Qui,   pour   un   autre   coup   s’stan   laissé   chager, 
Sa   une   aure   vicime   alla   s   deschaatgor. 
’un   si   grave   disocours   enln   persuadée, 
ocabel   ae   resout   à   la   fſoy   demandée, 
Surmonte   sas   douleurs,   ostouſſs   ses   rogrels, 
Retient   de   ses   asouspirs   les   mouvemens   secrets, 
Et,   commandant   soudain   à   la   jeuns   larie 
u’alle   mist   son   troupeau   bars   de   la   hergaris, 
Tandis   qu’a   les   guider   Amram   ee   disposoit, 
Prond   le   doux   lit   dejonce   où   l’enſant   raposoit; 
Et   de   pour   qua   cet   astre,   à   ſorce   de   reluire, 
Ne   se   tralhit   ehe   eux,   et   ne   les   lst   destruire, 
Sortent   tous   trois   ensemble,   et,   tirant   vers   les   oaux, 
Vont   en   ier   l’aelat   à   l’ombre   des   roseaux. 
Dans   la   vere   espaisseur   de   oes   ſragiles   planes 
63 
Qui   pousasoyent   hors   du   Nil   leurs   ûestes   chancelantes, 
S’entr’ouvroit   par   conours   une   espece   de   seoin, 
u’un   ſavorable   sort   oſſroit   comms   à   desseiu 
De   raoevoir   l’enſant,   e   garder   que   sur   l’onde 
Le   oourant   ne   rendist   aa   barque   vagahonde; 
De   jonos   et   de   glayeuls   il   estoit   r’enſer   mé, 
Et   l’art   mosme   propos   aembloit   l’avoir   ſormé. 
Si   tost   qu’en   cet   azlle   ou   eut   mis   la   naoelle 
Amram   dresse   ses   pas   où   le   travail   l’appelle; 
Et   l’aimable   bergere,   errant   à   l’environ, 
Laisss   aller   locabel   revoir   le   tendrs   Aaron 
Talle   que   dans   l’horreur   d’une   ſorest   aapesse 
n   biche   crainûive,   et   que   la   oiſ   oppresse, 
Quitte   à   regret   son   ſan,   depuis   peu   is   au   jour, 
Quand   pour   cherchaer   à   boirs   aux   ſosses   d’alentour, 
Ayant   au   moindre   brui   les   oreilles   tendues, 
n   la   voit   s’avaucer   s   jambes   suspenadues, 
aô4 
ſoyse   sauv   é. 
FPairs   un   pas,   et   puis   deux,   at   soudain   reveuir, 
E   da   l’objet   aymé   mouûran   e   aouveuir, 
loaûrer   ea   mesmes   omps,   par   ses   timides   gestes, 
Le   soupçon   etl’eſſroy   des   iumages   ſuueses 
Qui   semblent   l’agier   pour   autruy   aoulemeat: 
Tolle   tut   ooabol   en   son   esloigneonû. 
..............¬.....,...,..,,.. 
SECONDE   PAPIE. 
Aaeune. 
eor   de   laabe   hd   ells.-Le   pergielnrs   bfrené   ds 
be.a   le   e   esore   aprés   apit   eeré   ea   dese 
dessos.   Elfap   et   Maris   auprds   dss   percee,-laerr   ¬ 
s-   Coaaecseat   s   reit   de   l’bisaipe   de   aeab.   ebec 
foi8   deiser   aeoô   baanr   eme   Esa.   oeſeléo 
’Ias   r   acob.-   e   rapiea,   gé   il   do   e   sre.¬ 
ode   et   Rebaos   s   raulneas   d’eaoger   aeob   ceaes   Lbs,   d   caas 
d   l   baiae   ’a,-   Paroles   ’Iale   d   aoi   leg   dia   adie. 
-   Piſe   perete   de   abess   er   ae   dcpart.   isiss   de   ſ’as¬ 
alae. 
  peine   elle   s’en   va,   que,   omme   foible   et   mer, 
Nirrnue   eeiereieea¬ 
  Ea   renmtre   aussi-os   dans   l’apprehenaion; 
Ses   blessures,   qu’Amram   avoi   eonsolidées, 
S   r’ouvroa   à   l’aspect   de   ses   ristes   idéos, 
Et   eon   debile   espoir   privé   d’un   tel   appuy, 
Trebuches   sous   la   pour   e   sucoombe   à   l’ennuy. 
Ainsi,   quaud   d’une   poutre   oua   ose   quelque   estaye 
ui   ass   vit   autresſiois   l’onueur   d’uas   ſutaye, 
Et   qui   des   vents   esmûs   soustint   tous   les   dehas, 
n   voit   au   mesme   iunstant   ou   le   plancher   à   bas. 
Secore   partie. 
Tantaet   elle   regarde,   et   tantost   elle   escoute; 
Tantost   juequ’àa   la   rive   elle   reprend   sa   rouue; 
Puis   ayant   veu   la   neſ   où   flotts   son   tresor 
Le   ssatier   domestique   elle   reoſoule   enoor. 
ais   à   chaque   moment   elles   tourne   la   este; 
Desaus   la   moindre   butts   elle   monts   e   s’arrese, 
Sur   les   pieds   se   sousleve,   e   par   l’œil   du   desir 
Figure   à   l’œil   du   corps   une   ombre   de   plaisir. 
85 
Tandis   un   sourd   umulte,   un   bruit   d   voix   loinûaines, 
Frappant   l’air   et   le   ciel   de   lamours   inoertaines, 
Parvient   à   son   oreille,   et   ceu   tons   eslancez 
Luy   ſont   haster   eoudain   ses   pas   lents   et   ſorcez; 
Elle   an   desoouvre   ena   le   suje   missrable: 
ejà   das   visiteurs   la   trouppe   inexorable, 
Faisant   tremblor   d’eſſroy   tous   les   liea   d’alentour, 
Alarme   le   saint   peuple   en   sou   trists   sejour; 
Dejà   gronde   et   ſremit   la   marche   redouté; 
éjà   de   maint   bourreau   la   dxtre   ensaglanté 
Degoute   sous   leo   meurtre,   et,   les   cueveux   espars, 
Cent   meres   en   ſuyant   hurlent   de   outes   pars. 
Alors,   bien   que   d’Aaron   l’ago   asseure   son   ame 
Contre   la   fier   ardeur   qui   ces   ygres   enûlame, 
Toutesſois   lle   crain,   e,   les   voyan   marcher, 
e   treasaillir   pour   luy   ne   se   peul   empescher, 
En   eette   esmoliou   elle   arrive   à   sa   porl, 
Où   trois   de   ces   cruels   que   la   rage   transporûte, 
Le   blaspheme   à   la   bouche   et   le   glaive   à   la   main, 
Entret   pour   aceomplir   le   deeret   ialhumain. 
D’ahord   qu’ils   sont   eutrez,   e   quo   seul   ils   renoontren 
L’objet   de   qui   les   ans   à   leur   depit   se   monren¬, 
ls   tonneat   de   ſurour   eontra   leurs   propres   dieux; 
Ils   font   agir   leurs   pas,   ils   font   agir   leurs   yeux. 
Cent   ſois   en   mesme   endroit   ils   ſouillent,   ils   reſouillan; 
e   I’humble   et   chaste   lit   la   sainte   gloire   ils   brouillont; 
Les   meubles   eon   espars,   les   bieus   son   epaundus; 
a-e-LLL.   ¬ 
1 
66 
Moyse   eauv   é. 
Ils   sont   en   leur   rechertcbe   eux-mesmes   coſoodus, 
Et,   ſorcenant   enfin   de   voir   que   leur   tempeste 
Ne   peut   au   gré   barbare   immoler   quolque   teste, 
S’en   vengon   sur   les   biens,   deschirent,   rompen   lou, 
Et   sous   le   toit   esmeu   ue   laissent   rien   dehout. 
ocabel   cependant,   froide,   muette   et   blsme, 
Et   les   seus   plus   troublez   que   ce   desordre   mesme, 
Les   regarde,   en   aouspire,   e,   presque   hors   de   soy, 
Par   la   peur   du   ſutur   augmente   on   effroy. 
Iais   je   les   voy   sorûir   pour   aller   a   carnage; 
Elle   onsole   Aaron,   redresse   le   mesaage, 
Fait   revivre   en   son   teint   un   pront   eclat   de   sag, 
Et   eomme   ses   esprits   remet   out   en   son   rag. 
Quiconque   a   veu   l’eſſort   d’un   estrange   tonnerre 
Dans   son   propre   sejour,   renversant   tout   par   terre, 
Tantost   haut,   tantost   bas,   tanost   pres,   tantost   loin, 
Roular   de   mur   en   ur,   bondir   de   eoin   en   coin, 
alargir,   resserrer   sa   flame   tortueuse, 
S’eslancer   ooup   sur   eoup   d’une   ire   impetueuse, 
Pirouetter,   mugir,   e   quoy   que   vehemen! 
Espargner   toutesſois   l’honneur   du   hastiment; 
Celuy-l,   dis-je,   seul   peut   en   l’ame   se   peindre 
Combien   dans   ce   peril   ocabel   eut   à   craidre, 
Et   peut   connestre   encor,   eans   l’avoir   esprouvé, 
Comhbien   tou   mal   est   doux   pour   un   ſils   preservé. 
Non,   la   brebis   du   nord   ns   sant   pas   tant   de   joye 
Lors   que   du   loup-cervier   hruyant   apres   la   proy, 
Ou   de   quelqe   grand   ours   pour   la   queste   sorty, 
Ell   voit   à   ses   ſlancs   sou   agneau   garanty, 
Qu’en   ressent   et   qu’en   montre   au   doepar   agreahbl 
L   mere   qui   du   ſlls   prend   un   soin   ineroyable, 
Qui   le   tient,   qui   le   baiso,   et   qui   doit   benir   ieu 
De   voir,   bieu   qu’à   regret,   l’orage   en   autre   lieu. 
En   ce   temps   Elisaph,   berger   qui   dans   son   ame 
Nourrissoit   pour   larie   une   diserette   âme, 
A   A   ¬ 
. 
Secone   partiE. 
Pour   esttes   aymable   eur   qui,   voillant   sur   ce   hort, 
Du   cher   gage   exposé   voyoit   dormir   le   sort, 
Avoit   d’une   cousume   et   licits   et   fidelle, 
Amené   ason   troupeau   tondre   l’herbe   aupres   d’elle; 
t   ces   chasles   amans,   aous   un   palmier   assis, 
S’ontre-communiquoyent   leurs   intimes   soucis; 
Quand   le   bon   ſerary,   que   la   ſorune   indigne 
Reduisoit,   quoy   qu’illustre,   à   manier   la   ligne, 
ui   s’aidoit   de   la   nasse,   et   qui   le   plus   souvent 
Venoit   en   e   endroit   sher   ses   rels   au   veu, 
Sy 
S’y   vint   rendre   tout   seul,   au   point   que   ee   beau   couple, 
I’une   addresss   ſaale   et   d’un   doig   promt   et   souple, 
Trompant   l’oysiveé,   construisoit   de   roseaux 
lns   douce   prison   à   meſtre   des   oyseoaux. 
Ls   pasteur   et   la   belle   aussy-tost   le   reçoivent, 
Non   dans   le   aimple   acoueil   qu’à   ses   rides   ils   doivent, 
llais   avec   tou   l’amour,   ave   tou   le   respec 
Que,   comme   estant   leur   onole,   en   exige   l’aspect. 
Il   leur   rend   le   salut,   se   pose   au   mesme   ombrage, 
Les   benit,   les   ſait   seoir,   et,   voyant   leur   ouvrage: 
Ah   l   dit-il,   chers   enſans,   qu’en   oas   tristes   saisons 
Il   ied   bien   aux   eaptifs   à   ſaire   des   prions! 
Las!   nostre   joug   est   tel,   sous   l’injuste   puissance, 
u’au   lieu   que   de   lacob   la   fameuse   naissance 
Se   devroit   euûr   nous   celebrar   aujourd’huy 
Avec   les   libres   ons   d’un   chant   digne   de   luy, 
Au   lisu   qu’on   grand   jour   de   a   vie   admirable 
Nous   devrions   publier   la   gloire   incomparable, 
Et   ds   son   om   aaré   ſaire   eom   aulreasfois 
Raeutir   hauomenut   les   rives   et   les   bois, 
De   l’aspre   ort   des   siens,   nostre   our,   nostre   haleine, 
n   aaglo,   un   souspir   ose   former   à   poine. 
’en   ſriasonne   en   secre,   et,   vou   cs   dur   main, 
s   doute   que   d’un   seul   s’en   sauve   le   desûin. 
A   ces   ſunestes   mots   la   soignouse   béergor0 
.   ¬.¬.¬ 
168 
Moss   sa   v. 
Luy   remet   dans   le   sein   l’espoir   du   jeune   frere, 
L’asseure   qu’il   rospire,   e   luy   recie   au   long 
Tout   ce   qui   concernoit   le   doux   berceau   de   jone; 
Puis,   l’adjuraut   eafin   par   lour   grand   ayeul   mesme 
D’en   otroyer   l’histeire   à   soa   desir   exreme, 
Que   seconde   Elisaph,   qgui   non   moins   ourieui 
L’invite   aussi   bion   qu’elle   au   discours   glorieu, 
Elle   voit   qu’aussi-tost,   à   l’honneur   de   la   ſeste, 
D’un   œil   condescondant   il   ige   sa   roqueste, 
Et   qu’apres   quolque   pause   en   la   reſlexion 
Il   ouvre   ainsi   la   bouche   à   leur   attention: 
ejà,   peudant   nouſ   mois,   la   flere   antipatuie 
D’o   naisseut   la   diseorde   et   la   haine   en   partie, 
Qui   ſait   la   repugnanee,   engendre   le   dedain; 
Qui   ne   peut   rien   souſſrir,   qui   se   ſasohe   soudain: 
Qui,   ſormant   une   horreur   pour   les   plus   helles   choses, 
eſlſend   à   quelques-uns   l’aspect   mesme   des   roses; 
Qui   trouve   tou   mauvais,   et   dont   l’eil   depité, 
  ses   propres   parens   ſuit   la   soieté; 
ejà,   dis-je,   ce   monstre   euorme   e   redouable, 
A   soy-mosme   an   tous   lieux   souveut   insupporlable, 
Par   le   vouloir   du   ciel,   que   homme   sans   pecher 
Ne   peut   approſodir,   e   eçauroi   eplucher, 
Avoit   de   Reheeca,   qui   s’en   plaignoit   sans   cesse, 
Durant   ueuf   mois   entiers   tourmeuté   la   grossesse, 
Fait   tressaillir   les   ſlancs,   et   de   ss   bras   mutins 
Poussé   les   grands   jumeaux   aux   troubles   intestins; 
Quand,   apres   maint   eſort   et   mainte   ardente   lutte, 
Esaü   par   hazard,   ou   plustost   par   sa   chutte, 
Vint   le   premier   au   jour,   uon   pas   comme   vainqueur, 
lais   comme   un   qui   ſuyoit,   qui,   despourveu   de   our, 
Laissoit   la   palme   à   l’autre   au   saint   champ   des   entraills 
ù   pour   reguor   toul   saul   il   donna   cent   batailles; 
Aussy   l’heureux   aoob,   qui   l’avoit   abhatu, 
ombloit   dire   en   naiassan:   Tourne   teste!   ou   vas-ta? 
L   A 
-oo 
Secone   partie. 
Et,   tenant   le   talon   de   la   plane   germains 
Lors   qu’il   vint   à   parestre   on   la   carriere   humaine, 
Exprimoit   aux   regards   ce   propos   obslinéô: 
La   gloire   m’appartiont,   ’es   oi   qui   suis   l’aisné; 
269 
C’est   moy   qui   sais   le   tronc   dont   les   rameaux   auperbes 
Porteront   plus   de   ſruits   que   la   erre   n’a   d’herbes, 
Qu   l’eau   de   grains   de   sable,   et   que   le   ciel   encor 
En   sa   voûte   d’azur   n’a   d’estincelles   d’or; 
Et   ’est   moy   qui   sray   le   seigneur   et   le   maistre 
Da   celuy   que   a   honte   a   ſait   devant   moy   naisre, 
E   qui   se   provalant   de   son   ſoible   deſſau¬ 
Son   orgueil   mis   à-bas   veut   deijà   porter   haut. 
Voilaà,   chers   auditeurs,   comme   nasquit   au   monde 
Nostre   ayeul,   dout   la   gloire,   à   nulle   autre   seconde, 
Rend   depuis   ce   amps-la   ce   jour-ey   solenuel, 
E   chaqua   an   se   celebre   au   gré   de   l’EBternel. 
Il   ne   ſut   pas   besoin,   en   l’age   d’innocenee, 
Pour   distinguer   des   doux   ou   la   veue   ou   l’absene, 
omme   on   fait   d’ordinaire   à   l’edroit   des   bassons, 
’user   de   quolque   marque   ea   diverses   ſaçons: 
Car,   bien   qu’en   leur   visage,   en   leur   port,   lour   staure, 
n   vist   en   deux   obijeûs   une   mese   aurô, 
Celuy   qui   par   Iacob   ſut   ainsi   terrassé 
’un   poil   ardent   et   rude   estoit   tout   herissé, 
Tesmoignage   certain,   oustrueux   et   viasible 
Ds   son   humeur   farouche,   insolens   et   nuisible; 
umeur   qui,   dominan   sur   outes   ses   humeurs, 
lesme   de   sa   jeunesse   empoisonnoit   les   murs. 
Toutesſois,   comme   on   voi   le   laboureur   hahbile, 
Durant   que   ses   aureaux   on   l’aga   encor   debile 
Peuvent   plus   aisémeut   au   joug   s’acoustumer, 
Et   oombien   qu’ennemis   se   joindre   e   s’ntr’aymer, 
Tantost   leur   applaudir,   anlos   prendrs   bi   garde 
A   soueettre   l’orgueil   de   leur   este   hagarde, 
Et,   solon   qu’il   les   juge   ou   ſouguoux   ou   retuifs, 
.¬   ¬¬ 
1 
70 
oyse   sauvé. 
Eployer   dans   sa   court   les   termes   eorrecûiſs, 
Afin   qu’u   jour   aprés,   leur   ſront   devonu   souple 
Endure   sans   ſremir   qu’au   so   on   les   accouple, 
Et   qu’ils   puissent   ensemble   ou   ſendre   les   guerets, 
Ou   charrier   l’honneur   des   aaiques   ſorests, 
Ainsi   le   grand   Ilsaâ,   dans   sa   noble   demeure, 
Voyant   ees   jeunes   fils   ss   brouiller   à   toute   houre, 
Taschoit   par   les   doux   soins   de   l’eduation 
’aasoupir   leurs   debats   et   leur   aversion. 
Il   aimoit   Esaüi   d’uns   amour   aiuguliere, 
Parce   que   d’une   addresse   à   luy   particuliere, 
Deveanu   grand   chasaeur,   depeuplan   tous   les   bois, 
lattant   tous   les   chevreuils,   ous   les   eerſs   aux   abbois, 
Et   des   plus   ſorts   sangliers,   audace   oonre   audace, 
D’un   roide   espiou   mortel   etorminant   la   raoe, 
Il   ſaisoit   à   son   gré   regorger   sa   maisou 
es   biens   que   doune   au   goust   l’axguise   venaisou. 
La   mere   aymoit   lacob   d’une   plus   haute   lâme, 
Parce   qu’ells   voyoit   eclater   dans   son   ame 
lill   rares   vertus,   mille   graces   des   eieux, 
Et   parce   qu’à   son   oœur   le   sion   respondoit   mioux. 
lIl   suivoit   les   plaiasirs   de   l’humble   bergerie, 
Et   tantos   sur   le   mon,   tantot   dans   la   prairie, 
La   houlette   à   la   main,   la   panetiere   au   flanc, 
Acompagné   du   dogue   au   combat   prout   et   ſraac, 
Et   devancé   partou   du   pas   et   lent   et   grave 
  l’animal   barbu   qui   de   cornes   est   brave, 
Il   menoit   son   troupeau,   d’ample   laine   couvert, 
Toadre   le   riche   émail   qui   fleurit   sur   le   vort. 
amais   ce   boau   pastour,   quand   le   silence   et   Iomhre 
Aunouçoyent   de   la   nuit   l’eſtroy   tranquille   et   aomhre, 
Ne   revanoit   jouir   de   l’agreable   aspee! 
Pour   qui   eon   our   brusloit   d’amour   et   de   respet, 
u’il   e   luy   rapportast   quelque   aigle   jeune   et   endre 
Que   dans   l’aire   sauvage   il   avoit   osés   prendre, 
.¬ 
¬ 
Secoe   parTI. 
u   quelque   tourterolle,   ou   quelque   rossignol, 
Qui   n’avoit   essayé   ny   le   chaunt   ny   l   vol, 
u   qnuolque   bel   amas   de   couleurs   diſſorantes, 
ont   le   lustre   esloit   joint   aux   graces   odoranes, 
Et   tout,   de   oette   moere,   avec   un   doux   sousris, 
17s 
Pur   l’amour   de   ses   doigts   doucement   estoit   pris. 
Les   baisers   sur   le   ſronut,   surt   les   yeux,   sur   la   houclle, 
Les   aresses   des   mains   lorsqu’un   objet   nous   touche, 
Les   mots   lateurs   et   vrays,   d’ardeur   accompagez, 
En   ces   roncotres-là   n’estoyent   poin   espargnez. 
Si   l’air   se   uoircissoit   dessous   le   moindrs   orage 
Lors   que   son   cher   lacob   estoit   au   pasurage, 
Il   tonnoit   dans   sou   ame,   et   l’ohseure   vapour 
Un   spoctr   du   dluge   y   formoit   à   sa   peur; 
Si   de   la   moindre   épine   il   avoit   quelque   attaine, 
Son   cœur   esoit   pereé   du   couoau   de   la   crainte; 
Et,   ai   la   levre   au   lit   le   tenoit   un   momen, 
Elle   esloi   dejâà   morte   et   dans   le   monument. 
Aussi,   dans   cette   aour,   par   le   iel   ſomenutée, 
Et   par   mille   raisos   d’heure   en   houre   augmentée, 
Elle   espila   ai   bieu   et   la   temps   et   le   lien 
D’accomplir   en   ee   fils   lI’ordre   inspiré   d   Diou, 
u’enfin,   par   les   ressorts   d’une   douce   imposûure, 
Ill   ss   vit   coufirmer   la   primogeniure, 
En   luy   deja   transmise   aveo   simplici, 
Pour   des   legumes   seuls   dont   un   œil   ſut   tenté. 
C’est   csla   qui   it   rompre   et   le   ſreiu   e   les   resnes 
ui   tenoyent   Esaü   dans   qualques   tendres   gesnss; 
’est   cela   qui   le   fit   a   soy-mesme   echappér, 
E   de   tout   saint   respaect   les   forces   dissiper. 
Un   jour   que,   dojà   vieux,   Isâc,   mû   d’une   envie 
e   toucher   son   palais   des   soustiens   de   la   vie, 
rdonna   qu’Esaü,   s’armant   à   ce   dessein, 
Contentast   l’appetit   qu’il   couvoit   daus   le   sein. 
Et   que   pour   recompense,   au   retour   de   la   queste, 
2.   .L..... 
7a 
Moyse   sauv. 
a   benedition   couronneroit   sa   tesls, 
Et   le   ſeroit   jouir   du   supreme   hbonheur 
Qus   les   vœu   d’un   bou   pere   oſſrent   aveo   honnour, 
Sa   moitié,   s’avisant   d’une   agneable   ruse 
Qui   portoit   avec   soy   sa   legiime   oxouse, 
En   ehasour   aussi-tost   deguise   le   berger, 
Cache   ses   nuditez   sous   un   poil   estranger, 
Et   changean   par   l’apprest   en   vanaison   ſriande 
L’ordinaire   morcoau   d’uns   ignoble   viande, 
Veut   que   sou   bien-aymé,   son   cur,   sou   ſavory, 
En   aupplante   le   frere   oet   trompe   le   mary. 
acob   en   cet   estat,   d’une   laçon   accorte, 
Prand   le   mets   decepiſ,   au   grand   vieillard   le   porûs, 
Qui,   privé   de   la   voue   et   doulan   de   la   vois, 
A   la   credulité   laisse   vaincre   ses   doigs, 
Par   un   sous   eonſond   l’autre,   e   sur   le   chol   qu’il   touche, 
Aux   mos   graves   e   sains   ouvrant   la   digua   houche, 
Verse   ua   acré   tresor   de   benedictious, 
Et   ſait   parlor   ainsi   ses   jusos   passions   : 
Vueille   le   Tout-Puissant,   qui   d’un   ordre   adorable 
Rend   nostre   destinée   heureuse   ou   mſsarable, 
Favorisor   la   tienns   e   donner   tes   yœux 
ne   gloire   qui   luise   en   d’illustres   neveux! 
Passe   de   sa   bonté   la   suprâme   xcallenoe 
Qu’on   voye   eu   a   maison   éelatar   l’opulenee; 
Qu’ou   redoutae   par   tout   le   pouvoir   de   ta   main; 
Qus   devaat   ta   granleur   s’abbaisse   on   germain; 
Qus   ceux   qui   t’aymeron,   qui   verront   sans   envie 
Les   bians   que   je   souhaite   au   beau   cours   de   ta   vie, 
Soyent   henis,   soyon   aymoz,   oyent,   apres   le   oercuoil, 
Ionorez   dans   le   eiel   d’un   indioible   acoueil! 
Et   que   eux   qui   sur   toy   ſeront   vomir   la   rage 
Qui   de   l’aise   d’autruy   fait   son   propre   doummage 
Soyen   l’horreur   des   vivauts,   soyeut   le   rbu   des   mors 
Et   soyent   livrez   proy   au   noir   et   vai   remors! 
-¬   ¬ 
-   
Secobe   parte. 
A   poina   fluissoit   la   bouche   palernelle 
De   souhaiter   au   lls   une   grace   eernelle, 
u’Laaii   de   retour,   e   qui   e   voit   ſrustré́ 
u   hien   qu’a   aon   desir   l’espoir   avoit   montre, 
Gemit,   ploure,   murmure,   et   ſait   de   telles   plaine 
Qu’laâe   de   la   pitié   sen   les   tristes   attaines, 
Et   pour   le   consoler,   ne   pouvan   auûrement, 
Promet   un   autre   honneur   à   son   ressentiment. 
Tu   seras,   luy   dit-il,   aa   mestier   de   la   guerre, 
Sur   les   plus   valeureux   qui   regissent   la   terre, 
Ce   que   l’aigle   auperbe   eat   ontre   les   oyseaux   
178 
Et   c   qu’un   vent   rapide   eat   parmy   les   roseaux. 
Ton   oœur   ardent   et   fler,   et   a   mai   proule   aux   ares, 
Inonderont   la   plaine   e   de   sang   et   de   larmes; 
Tu   meâras   sous   lon   joug   es   lyons   du   midy; 
L’Orient   aux   eslairs   de   ton   glaive   hardy 
Redoutera   ta   ſoudre,   o   dans   l’obolssanc0 
Fouruira   de   trophée   à   ta   haute   puissance; 
Bt   outeasſois   acob   dominara   sur   toy; 
Tells   est   du   souverain   l’irrovoeable   loy. 
Souſtre   donc,   Eeaü,   e   que   Dieu   mesme   ordonne; 
Si   Iacob   t’a   fasché,   je   veux   qu’on   luy   pardonne; 
Ce   qu’il   a   fait   est   fſait,   ce   que   j’ay   dit   est   dit, 
Et   de   m’en   retrater   la   ciel   me   l’aterdit. 
Or   quolquos   jours   aprs,   la   mere   estant   eeraie 
Qu’Esaü   mal   content   nourrissoit   une   haine, 
Un   depi   gros   de   fial,   un   oourroux   daagereux, 
Contre   l’aymé   aoob,   des   verûus   amouroux, 
Ells   opera   si   bien,   par   ea   pruodeutes   adresse, 
Auprs   du   noble   lsâe,   aveugle   ds   viaillesse, 
Que   pour   gauchir   au   mal   qui   pouvoi   arriver 
(uoy   qu’il   leur   ſust   alors   bieu   dur   de   se   priver 
D’un   cher   ûls,   d’un   ohjiet   et   si   rare   o   si   juste, 
Et   qui   dessus   le   ſront   nu’avoit   rioun   que   d’auguste), 
37 
oyse   sauvé. 
lls   oonelurent   entr’oux,   d’un   advis   muuel, 
De   I’envoyer   soudain   chez   le   grand   ahuel. 
Ce   desaein   arrsé   pour   tromper   la   tompest 
Qui   du   sage   pasour   menaçoit   l’humble   aste, 
leâe   le   fait   venir,   luy   declare   amplemen! 
Ce   quai   les   eoatraignoit   à   son   osloignement, 
Ces   qu’il   doit   evitar,   oe   qu’il   ſfaut   qu’il   redoute, 
Vers   quel   puissaa   aile   est   ouverte   sa   route, 
Pourvoit   à   ses   besoins,   l’embrasss,   le   benit, 
Et   par   les   mos   suivaus   ses   paroles   fini: 
Va-ten,   mon   noble   aapoir;   la   llesopolamie 
T’ofre   chez   ton   ayeul   une   retraite   amie: 
Ton   oaole   maternel,   le   genereux   Laban, 
ui   paroist   eomme   un   cedre   au   ſaise   du   Liban., 
Qui   voi   de   ses   troupeaux   couvrir   sas   vasles   plaines, 
Qui   voit   de   sss   moissoas   ses   granges   lousjours   ploines, 
ui   leurit   en   honneur   et   qui   brille   en   vertu, 
Te   ſera   triompher   au   lieu   d’estre   abbatu. 
Les   oieux   l’ont   enrichy   de   deux   aymables   filles, 
ignes   d’antrer   au   sein   des   plus   haulos   ſamilles; 
agne   ai   bien   sa   grace,   et   leur   pure   amiûié, 
Que   l’une   ou   l’autre   eafn   devieane   a   moitié. 
ais,   garde-toy   surtout,   si   tu   ne   veux   desplaire 
A   I’Esprit   trois   ſois   aaint   qui   aos   gestes   esolaire, 
D’fſrir   ton   jusle   lan   au   lan   canaaéen 
Sous   les   indignes   nœus   d’un   propbane   lien. 
Va   done   au   nom   de   Dieu;   son   amoureuss   raine 
Soit   d’un   celeste   sceau   dans   ton   courage   empraine; 
Adore   ea   justice,   adore   ss   onûté, 
Fay   sur   tes   volontez   reguer   a   volonté, 
Repons   aux   mouvemons   qu’eu   secret   elle   inspire, 
Soumets   es   passions   au   joug   de   son   empiro 
Consacre-luy   tes   murs,   el   grave   en   nous   quiAail 
Sur   l’airain   de   ta   ſoy   ce   preceple   importan: 
SEcoE   pAie. 
us   quand   bien   lIhormme   entior   seroit   d’une   nalure 
A   n’atendra   pluas   rien   apres   la   sapulture, 
s7õ 
Quand   bien,   dis-je,   en   eou   ame   aussi   bion   qu’e   soa   orp 
Il   as   croiroit   suje   au   dur   neant   des   morls, 
Il   ne   laissaroit   pas,   pour   le   seul   bien   de   l’estre, 
Pour   ce   premier   des   dons   que   tout   doit   reconnestre, 
’estre   obligé   de   vivre   au   gré   de   soa   autheur, 
Et   de   la   crealure   aller   au   Crealeur. 
Les   boastes,   les   oyeoaux,   les   poissons,   les   reptiles, 
Les   insectas   dae   l’air,   qui   semblent   inutiles, 
Los   arbres,   les   rochers,   lrouven   mesme   des   vois 
A   benir   ses   bontez   et   publier   sas   loix. 
Aux   soius   religieux   d’exemple   ils   s’entre-servent, 
Du   Diau   qui   les   a   ſaits   les   regles   ils   observent; 
Ils   ont   chaoun   lour   cultes,   et,   loùans   l’Immortel, 
Pont   dae   leur   propre   sein   une   espee   d’autel. 
A   plus   ſorte   raison   luy   doit   donu   rendre   hommage 
Caluy   qui   comme   oy   ecroit   esre   son   image, 
Qui   sçait   qu’ayant   ſormé   de   ses   divines   mains 
Pour   che-d’œuvre   aocomply   le   grand   che   des   humains, 
Il   voulu   inſuser   un   rayon   de   sa   flâme 
Dans   se   premier   des   corps   où   ſut   la   premiere   ae, 
Et   que   par   ce   moyen   la   nosre   est   un   lambeau 
Qui   ne   se   peut   esloidre   en   la   nuict   du   tombeau. 
Va,   ouviens-loy   de   nous,   souviens-loy   de   toy-mese, 
e   t’en   conjure   icy   par   ta   mere   qui   t’ayme, 
Qui   souspire   et   qui   montre,   en   le   voyan   partir, 
De   ses   propres   conseils   le   tendre   repontir. 
e   t’en   conjure   enoor   par   cete   teste   blanche, 
Par   eas   bras   aſſoiblis,   par   ces   ploeurs   que   j’espauche, 
aes   pleurs,   tristes   ruisseaux   de   ces   deux   ristes   yeux, 
Privez   depuis   long-temps   de   la   clarté   des   cieux. 
Salue   en   nostre   nom   la   ſamille   honorable 
ù   tu   vas   recbercher   un   aby   eecourable; 
s76 
oyse   sau   vé. 
Tu   l’y   reneontreras,   y   seras   bien   receu, 
Et   Dieu   t’y   conduira,   si   mon   cœur   n’est   deceu. 
  Pendant   tout   s   disours,   le   rogret   et   la   craias, 
Donnant   à   Rebecca   leur   plus   seusible   ateinte, 
lontrent   en   l’appareil   qu’elle   dresse   au   pasteur, 
Que   l’on   peul   accoupler   la   hase   et   la   lenteur. 
A   voir   partir   oe   ls   rian   ne   la   peut   resoudre; 
Cependant   il   le   faut,   pour   eviter   la   ſoudre 
Qui   ſlambe,   qui   mugit   dans   le   poiu   fraternel, 
Poin   qui   dans   l’aigre   eœur   ast   déjà   criminel. 
Quoy!   dit-elle   en   soy-mesme,   il   faut   donc   queje   voyé 
S’eelipser   à   mes   yeux   mon   bion,   ma   seule   joye, 
u   que   je   sois   reduite   au   misorable   estal 
De   craindre   à   tous   momeus   quelque   horrible   attontat! 
Il   faut   done   que   je   vive,   ou   plusost   que   je   meure, 
Dans   l’apprehension   de   le   perdre   à   toute   heure, 
Ca   fils,   ce   doux   sujet   de   mon   eruel   ennuy, 
u   que   je   me   resolve   à   languir   loin   de   luy! 
Nais   à   qui   m’eu   prendray-jo   lmprudente!   insensée! 
Le   glaive   de   douleur   dont   mou   ame   es   blessée 
N’est-il   pas   de   mes   mains   l’ouvrage   malheureux 
Et   n’ay-je   pas   ourdy   mon   destin   rigouroux? 
N’ay-je   pas   ſabriqué   l’insigne   tromporis 
Qui   cause   d’Eaü   la   aanglane   furie, 
Qui   ſait   air   aco,   et   qui   pour   ces   bessous 
D’une   ievreuse   peur   me   donns   les   frissons? 
Ah!   leur   inimitié   u’est   que   rop   naturlle! 
C’est   dans   co   propro   corps   que   nasquit   leur   querelle; 
C’estdans   ces   propres   flanos   qu’au   duel   embrase 
lla   estoyent,   out   ensemble,   et   joinlts   ot   divisez. 
Ces   objets   qui   dans   moy   peine   sur   peine   enassont 
Vouloyeat   s’entr’estouſſer   avaut   qu’ils   repirassen; 
Et   rossantant   ſromir   les   bouillons   de   leur   fiel 
’on   larmoyay   d’angoisse   et   m’en   plaiguis   au   ciel. 
Seconbe   partie. 
Lour   haine   aussi-ost   qu’oux   parvint   à   la   lumiore; 
Elle   dit   outesſois   qu’elle   y   ſut   la   preiere; 
n   reconnut   deslors   leur   inclination, 
Et   mon   sein   allaitta   leur   dure   aersion. 
Ainsi   ſaisoit   sa   plainlte,   et   lamentable   et   tandre, 
177 
A   son   eœur   doulouroux,   qui   seul   pouvoit   l’entondre, 
La   triste   Rbecea,   quand,   non   moins   aſligé, 
lacob,   pourvou   de   out,   prit   d’elle   eufin   congé. 
Tal   qus   dans   un   verger   ou   voit   l’hormme   ruastique, 
Pour   transplanter   alleurs   quelque   arbre   domestique, 
lettre   en   œuvre   la   besche,   et,   d’un   doux   branl   ement, 
Puis   deça,   puis   dela,   le   plier   letement, 
Le   raſouir   en   cerele,   e   des   mottes   herbues 
enverser   de   nouveau   les   racines   barbues 
An   de   detacher,   sous   un   eraintiſ   eſlort, 
Celles   du   joune   bois,   qui   gemit   et   se   tord, 
Come   s’il   ressentoit   quelque   douleur   amere 
D’aatre   ainsi   depouillé   de   la   terre   sa   mere, 
Qui   d’un   toun   sourd   et   ereux   respond   à   cet   ennuy, 
Et   retient   en   son   sein   quelque   chose   dae   luy; 
Tel   vit-on,   chez   Isae,   Nebur,   fidelle   et   sage, 
Que   l’oa   avoit   commis   aux   soins   de   l’equipag?, 
Soiciter   aoub   d’un   aceent   redoublé 
A   quitter   le   saint   toit,   de   trislesse   comblé, 
FPaire   sur   ce   esprit,   qui   repugme   et   balance, 
Agir   avec   douceur   un   peu   de   violence, 
Et   l’arracher   enfin,   le   pressant   de   parûir, 
A   l’ohatacle   amouroux   qui   n’y   peut   cousentir. 
e   ne   vous   diray   point   les   fleuvs   qu’ils   paseren, 
Les   serpens,   les   lyoas,   que   leurs   mains   repousserant; 
Les   moutagnes,   les   bois,   les   plaines,   les   bameaux, 
Que   franchirent   sous   eux   les   pas   de   leurs   chameaux. 
Vous   çaurez   eeulement   qu’e   une   solitude, 
Couvié   de   la   nuit   et   de   la   lassituds, 
aoob   s’estant   dreasé   d’un   rocher   un   chevet 
78 
Moye   sauv   é. 
De   qui   la   verte   mousse   estoit   le   mol   duvet, 
Et   d’où   l’on   voyoit   aoundre   une   onde   vive   et   pure, 
Qui   ſlaltoit   le   sommeil   avo   uu   doux   murmure, 
Il   s’endormit   enfin,   et   eans   l’ayde   des   yeu 
Vi   hrller   dans   les   airs   tout   ce   qui   brille   aux   cieux 
lIll   oreut   voir,   ô   marveille!   souge   inomparabl! 
Il   ereut   voir   une   eschelle,   en   grandeur   admirable, 
Presser   d’ua   riche   bout   le   solide   olemont, 
Et   da   l’autre,   plus   riche,   atteindre   au   firmameaût. 
L’or,   la   perle,   l’azur,   oue   la   terre   antiere, 
N’avoit   rien   que   d’ahjet   au   prix   de   sa   maiere, 
Et   toutoesſois   son   il   creut   voir   en   ce   tresor, 
Eusemble   conſondus,   laur,   la   perle   et   l’or. 
Elle   sermbloit   porter,   et   de   long   e   de   larg, 
Des   celeses   espris   la   bien-heureuse   charge! 
Les   ns   venoyen   on   has,   les   autres   ramontoyel, 
Et   leurs   nobles   chevoux   sux   leurs   ailes   ûlotoyent. 
La   splendeur   de   la   lune   et   dos   astres   sans   uomhre 
e   l’eclat   de   lours   pieds   estoit   à   peine   l’omhbre, 
Et   les   rayons   vivans   de   leurs   yeux   nompareils 
Auroyent   donné   la   mort   aux   yeux   de   cant   oleils. 
Mais   comment   te   diray-je,   specacle   indicible 
Au   plus   haut   eschelo   l’Auguss,   l’Impassible, 
Resplendissant   de   gloire   et   d’immdrtalité, 
Da   tous   ces   boau   objets   efſaçoit   la   beaué; 
Il   s’appuyoit   desus,   et   de   sa   houches   sainle, 
ui   donuoit   à   l’oreille   une   adorable   attainte, 
Edont   le   eon   divin   partoit   d’un   cur   amy, 
Fi   ouyr   ces   propos   à   acob   eldormy: 
ToisiesnE   partie 
TROISIESME   PARTIE. 
Ao   e, 
17 
Parolas   de   Dig   aco   pedaas   gpa’i!   dool.   aoob   s 
peoeills,   coſ   le   soge   d   ebar   e   erse   de   ’aiſ   lIs   pie, 
  Jnlarrpſio   de   ’ioire   de   aesô   par   eroeodile   g   ir 
oere   le   beeas.-   oat   d’Eisp   et   de   lerar   eeire   le   s¬ 
coile.-   Fjs   d   eobt.   Elisap   es   er   ubieme   d’us 
oneue   ga’il   asoit   peceas   oeodſe.   Le   reps   rafigas   
drarg,   ’Eisap   t   de   arle.-   Rarour   d   oeabe.   gi   ee   aels 
es   s   caboae   ae   Aaro.-   sesriio   ’e   pieos   de   apûase¬ 
rs   d   deluge.   acabel   pen   tapailler   ̀   grelgne   ebooe   l 
reetois   ſaire,   et   s’elart.-   aaoatio   é   l’age   por   deseine 
les   aſues   de   oge,   gsi   apparoisae   e   eonge   loeabel. 
?   aoob,   mon   cher   aco,   je   suis   le   roy   supréme 
  Qui   l’eteroité   soule   a   pour   sonu   diadema; 
  e   suis   l’unique   Dieu   qu’Abraham   revera, 
  Et   que   des   le   berceau   ton   bon   pere   adora. 
e   veux,   j’ay   resolu,   d’une   ſaveur   immense, 
Qu’à   toy   promier   un   jour,   et   puis   à   ta   somonee, 
Soit   eu   proprieté,   non   sans   quelques   eſſorts, 
Le   ſertile   terroir   où   s’allonge   lon   corps. 
’en   ay   dans   mes   decres   arresté   l’avanure, 
Et   veux   de   plus   encor   que   ta   race   future 
Estande   les   honneurs   de   ses   rameaux   divers 
usqu’aux   lieux   où   ma   main   estendit   l’univers; 
Qu’elle   ne   prenne   fln   que   quand   l   lerre   et   l’onde 
Paasseron   par   le   ſeu   qui   destruira   le   monde; 
Qu’elle   regu   par   tout,   e   qu’en   oy   soyent   benis 
De   tout   le   rond   mortel   les   peuples   iuflnis. 
Le   bruit   confirmatiſ   d’un   tonnerre   agreable 
Aheva   le   discours   du   rand,   de   l’Immuable; 
80 
oyse   sau. 
L’eachelle   disparut,   le   songe   s’envola, 
Et   laeo   s’eveillant   en   ces   ermes   parla: 
Ah!   prophane   ignoranoe,   as-tu   dons   fait   uu   crime? 
Certes,   da   l’Eternel   la   majesté   sublime 
Reside   en   ce   desert,   ma   peour,   u   le   sens   bien   ; 
Voicy   son   habiacle,   et   je   n’an   savois   rien! 
Ce   lieu   terrible   e   sain,   ce   lieu   dont   les   erveilles 
t   esblouy   mes   youx,   ont   ravy   mes   oreilles, 
Et   me   comblent   d’eſfroy,   mais   beaucoup   plus   d’amour, 
Est   le   sacré   portail   du   bion-hbeureux   sejour. 
Ayan   finy   ces   mots,   aussi-tost   il   appelle 
Le   cher   et   bon   Nebur,   le   songe   luy   revelle, 
En   rend   aise   et   trausy   cet   homme   intelligent; 
Et,   s’astant   ſait   altaindre   un   grand   vases   d’argen! 
Où   da   son   noble   ayeul   les   victoires   traoées 
Environnoyant   le   aue   des   olives   pressées, 
En   ait   d’un   poin   devot,   prompt   et   respectueux, 
Dégorger   l’or   liquide,   à   filets   onotueux, 
Sur   le   chevet   de   marbre   où   de   la   oour   cel   este 
S’estoit   rendue   à   luy   la   pompe   aaniſeste, 
  onsaere   aon   eur   comme   au   pié   d’un   auel; 
Son   vieux   nom   de   Luza   change   au   nom   de   Bethl; 
rave   dessus   son   chiffre,   et   veu   qu’on   y   remarque 
L’hoaneur   qu’il   eut   d’y   voir   l’invisible   monarque; 
Qu’il   aoit   le   saint   tesmoin   de   tant   de   biens   promis; 
Puis   sur   l’aue   du   jour   arehe   vers   ses   amis. 
lais,   avant   que   de   clorre   un   si   pieux   mistere 
lIl   avoit   ſait   ermon,   par   le   cheſ   de   son   pere, 
ue,   nsi   de   ses   dessoius   la   suitle   prosperoit, 
ieu   soroit   le   seul   dieu   qu’au   moud   il   choisirit; 
Que   d’une   vive   ſoy,   d’un   oele   sahs   axemple, 
Sur   cete   mesme   roche   il   dresseroi   sou   toaple; 
Qu   ’il   croiroit   en   luy   nsoul,   et   qu’en   cette   maison 
Ls   lignage   esperé   viendroit   à   l’oraison. 
llLe   grave   larary,   s’ezarpant   la   memoire, 
ToisEsue   part   e. 
Ds   l’illustre   Iacob   contoit   ainsi   l’histoire, 
Et   le   couple   discrot,   a   sa   bouhe   pondu, 
Gardoit   à   ses   propos   lout   le   silenc   du, 
uand   un   mousre   cruel,   qui   nage   et   qui   se   treuve 
Tantost   dessus   la   rive   et   tanlost   dans   le   fleuv, 
n   amphibie   enorme,   un   traistre   qui   se   pleint, 
8 
Qui   pour   l’homme   atraper   les   plaurs   de   l’bomme   ſeint, 
Sort   du   Nil   tout   à   coup,   rampe   sur   l’herbe   emeue, 
e   es   louches   regands   viensurprendre   lout   veus, 
ompt   du   noble   discours   lIe   fil   si   bien   tramé, 
Et,   soit   que,   sous   l’instinet   d’un   desir   aſſamé, 
Il   eust   senty   l’enſant   qui   reposoit   sur   l’onde, 
Soit   qu’il   flst   sans   dessoiu   sa   route   vagabonde, 
Tire   vers   la   nacelle,   et   fait   transir   de   peur, 
Sinon   les   rois   ensemble,   au   moins   la   core   Sr. 
Aussi-tost   Elisaph,   qui   coutre   ces   alarmes, 
Quoy   que   simple   berger,   n’alloit   jamais   eans   ares, 
Et   qui   d’un   bras   rohuste   et   d’un   agile   eorps, 
Avoit   gagné   le   prix   dans   les   plus   grands   eſforts, 
Se   saisit   d’un   espieu   dont   la   poiule   acerée 
Eeclatoit   au   soleil   sous   la   gloire   esperée, 
larehe   au   eomhat,   s’anime,   et,   de   l’objet   rampant 
Le   chemin   au   berceau   d’un   pas   viste   coupaal, 
A   son   goier   ouvert   de   pié   ſerme   s’oppose, 
Et,   montran   au   peril   tou   ce   qu’u   grand   our   os0, 
Provient   le   peril   mesme,   y   cherche   des   appas8, 
Ss   courbe,   offre   son   ſer,   aſſronte   le   trespas, 
S’apprasta   au   rude   choc   sur   ses   jambes   roidios, 
Tiont   l’il   vors   le   besoin,   et,   de   ses   mains   hardies, 
Porte   un   grand   coup   au   monusre,   un   coup   horrible   et   tel 
Que   aans   la   peau   d’ecaille   il   eust   eslé   mortel. 
llais,   comme   en   une   ſorge   où   la   terre   s’allume 
n   voit   le   dur   marteau   rebondir   sur   l’enelume, 
Dans   le   poin   qui   l’estraint   en   bruyan   relourner 
Et   du   cyelope   noir   le   bras   esme   estonner, 
A   -aL,   -L--.L¬¬ 
ô2 
Moyss   sauv   . 
Aiasi   reviant   l’espieu   ſrustré   de   sou   attent8, 
Aini   resonne-t-il   en   la   ain   méconente. 
Elisapu   s’on   irrite,   et   sa   haute   valour 
Sent   du   coup   sans   eſſet   une   uoble   douleur. 
Le   monstre   outesſois,   estourdy   de   l’alteinte, 
Qui   sur   son   front   de   rochs   avoit   ait   quelquo   omprainte, 
emeure   qublqus   emps   sans   se   meltr   en   devoir 
’opposer   ſores   à   ſorce   et   pouvoir   à   pouvoir; 
Iais   soudain   la   fierté,   le   depit   oet   la   rage, 
Portant   sa   course   à   l’homme   et   sa   gueule   à   l’outrage, 
Reveillent   sa   vengoance,   e   de   l’acier   pointu 
luy   ſont   mesme   assaillir   l’eſſroyable   vert. 
Il   le   prend,   il   le   mord;   Elisaph   le   tient   ſerme, 
Tache   de   l’onſoncor   dans   l’ire   qui   l’enſerme, 
Pousse,   tire.   repousse,   enftn   l’arrache   aux   dents, 
Se   remet   en   posture   et   l’oſfre   aux   yeux   ardents. 
ſérary,   d’autre   part,   qui,   voyanA   le   reptile, 
Ne   veut   pas   estre   veu   specltateur   inutile, 
Et   qui,   biu   que   plein   d’âge,   eat   assez   vigouroux 
Pour   respodre   au   dessein   d’un   acte   genereux, 
Se   prepare   au   secours,   se   fait   une   massue 
’une   branche   de   pin   encor   toute   moussue, 
Sa   fſorte   espaule   en   charge,   e,   suivy   des   deux   chiens 
Qui   des   doux   grands   troupeaux   sont   les   braves   soustians, 
Avee   deux   ichneumous   e   ers   et   domestques, 
ont   l’enuemy   eruel   redoutoit   les   praliques, 
loint   le   vaillant   pasteur,   et   le   voit   démarher 
Conme   son   arme   aux   dents   il   venoit   d’arracher. 
A   ce   renſort   subit,   l’aspre   monstre   s’arreste; 
Il   regarde,   il   d́couvre   et   l’une   et   l’autre   beste 
Que   de   uature   il   hait,   e   que   l’aversion 
Ne   peut   voir   par   ses   yeux   qu’avoc   emotion, 
Et,   poussat   aussi-tost   de   on   affreuse   houch 
Un   on   qui   juequ’au   ciel   tous   les   airs   eſſarouche, 
Il   fait   ſremir   la   terre,   et   d’un   rapide   outs 
¬4 
Toisiesne   paiE. 
Vieut,   ô   quelle   venue!   aaquer   le   aoocours. 
Elisaph   le   poursuit,   ſerary   l’ose   atndre, 
Un   haut   desir   de   gloire   eatr   les   doux   engendre 
Cartaine   jalousie,   ou   du   oins   d’un   beau   ſeu 
Anime   ôgalement   e   l’onole   et   le   neveu. 
883 
llais   l   monstre   s’approche,   et   sou   oœur   enflé   d’ine, 
Son   fll   bouſfy   d’orguoil,   à   leurs   bras   somble   dire: 
  vous   envie   pas,   je   m   boés   assaz   ſort 
Pour   satisſaire   à   doux   en   l’honour   da   ma   mort. 
Vous   aurez   le   laurior,   mais   un   olair   avantag 
En   rendra,   si   je   puis,   ſunesle   le   partge, 
E,   devant   qu’il   honore   et   l’une   et   l’autre   main, 
’aapere   avec   mon   saag   y   voir   du   aang   humain. 
En   eſſet,   le   cruol,   de   l’estrange   imaschoire 
Rebatan   coup   sur   coup   l’espouvenûable   yvoire, 
Sur   larary   ss   darde,   et   l’auroit   oulbuûté 
’il   n’eust   en   mesme   temps   ſai   un   sal   à   cosé. 
lais   il   le   va   payer   de   sa   vaine   entreprise, 
Il   luy   va   faire   voir   que   soussa   teste   grise 
Son   eein   çonservs   enore   ue   joune   verdenr 
Qui   ſournit   à   son   bras   de   ſorce   ot   de   roideur, 
La   peaante   massus,   à   deux   ains   empoigné 
Tesmoigne   le   projet   de   sou   ame   indignés; 
Il   la   hausse,   il   l’abbaisss,   et   d’un   bruit   perillux 
En   ſait   soatir   la   ſoudre   au   repile   orgueillieux; 
Il   luy   froiss   une   eepaule,   e,   comme   ou   dit   qu’Alcide, 
Signalant   au   soloil   aon   courage   intrepide, 
Coutre   l’horrour   de   Lerue   au   oombat   se   poroit, 
Ainsi   de   lſerary   leo   grand   oorps   s’agitoit. 
Cependant   Elieaph,   qu’une   honte   heroique, 
Uu   courroux   magnanime,   acouse,   enûlame   e   pique, 
Reviat,   serre   la   bape   e   son   poin   repoussé, 
Et   s’offra   à   reparer   l’honueur   insress6. 
Los   chions,   les   ichnumons,   estans   de   la   partis, 
Voulant   mouurer   leur   haine   et   leur   antipathie, 
,   ,   ---   A   ¬A-¬¬¬ 
a8 
oyss   sauvé. 
Et   le   ler   crocodiles,   encoint   de   toutes   pars, 
Seome   e   lance   par   tout   l’oſſroy   de   ees   rogars; 
Quolque   douleur   qu’il   aouſſre   et   quelque   arme   qu’il   voye, 
Il   ss   tourne   tousjours   vers   l’innocouo   proye; 
Il   s’y   traiane,   il   y   viss,   et   le   hravo   pasteur, 
Gardant   ûouajours   le   pas   d’un   soin   emalalour, 
Luy   pousse   un   coup   de   poinle   en   l’avide   prunelle, 
En   punit   pour   jamais   l’billade   criminolle, 
Et,   retirant   le   fer   aur   le   pié   r’afermy 
Se   plaist   d’eu   voir   l’eclat   taint   du   sang   ennoy. 
Ia!   me   voilA   conent,   as   dit-il   en   soy-uésm05 
Voilà   qui   sora   doux   à   la   hoauté   que   j’aime; 
’ay   deſſendu   le   ſrers,   e,   par   cotte   action, 
La   sœur   varra   ma   gloire   e   mon   aſſection. 
Il   parloit   ds   la   sorte,   au   gré   de   l’arme   eine, 
Preeumant   que   du   monstrs   à   la   lumiere   eseiûô 
Il   aust   esteiat   la   vie   en   ce   coup   fſurieux, 
Et   que   de   son   orgueil   il   fust   victorioux, 
Quad   le   monstre,   eslancé   pour   venger   aa   blessure, 
Imprie   sur   sa   cuisse   uns   ardente   morsuré, 
Passe   oatre,   abbat   las   chiens,   qui,   d’ahbois   aur   ahhois, 
Qui,   d’assauts   animez   des   mains   et   de   la   vois, 
Le   tourmenten   sans   fln,   l’agaent.   le   harllent, 
Et   ont   qu’en   un   seul   œil   cent   rages   estincellent; 
Et,   trouvant   sous   sa   griſſe   un   des   deux   animaux 
De   qui   le   seul   aspect   rongroge   lous   ees   maux, 
Le   aaisit,   le   secoue,   on   pieces   le   deschire, 
Tadis   qu’une   aure   beste   en   vain   des   deuts   le   tire, 
Qu’nn   chien   luy   mord   la   quoue,   et   que   l’autre   icnoumon 
S’ohstine   asur   sa   peau   comme   uua   petit   deron 
Duraut   que   ce   laurier   s’agile   on   ete   plaine 
ù   du   aort   disputé   le   sort   mosme   est   on   paine, 
La   ſllle,   auspendue,   observe,   non   de   loin, 
Et   l’objet   da   ea   ſlame,   et   l’objet   de   son   soin; 
Ells   avance,   olle   arrase,   et,   solon   l’air   des   choses, 
oisiesnie   parrIe. 
L’aise   rougi   ees   lys,   la   peur   blanchit   ses   roses, 
36 
Et,   dans   l’mpression   de   l’oreille   et   des   yeux, 
u   ooup   la   pousse   en   terre,   an   coup   l’asleve   aux   cieux. 
Le   timide   lroupeau   que   sa   houlette   garde 
Voit   d’un   œil   eſfrayé   tout   ce   qu’elle   rogarde; 
Il   tromble,   il   quitte   l’herbe,   il   ecoue   le   bruit, 
Et   oaluy   du   berger   se   croit   dejà   destruit. 
lais   ce   eœur,   ce   grand   oœur,   cette   ame   resolue 
Da   perir   ou   d’atteindre   à   la   palme   absolue, 
Vient   sous   u   vœu   mortel,   qu’aigrit   son   propre   sang, 
Du   reptile   esborgné   joindre   le   vaste   ûanc. 
orary   le   seconde   en   l’ardeur   fſormidable, 
Et   tous   deux   à   l’envy,   bien   plantes   aur   le   eable, 
Les   bosles   à   l’antour   et   le   monstre   au   milieu, 
Luy   ſout   senir   encore   et   le   hois   et   l’ospiou. 
Par   l’endroit   le   plus   dur   l’un   eaîn   le   transpere 
L’autre,   qui   pour   l’eſſort   aur   les   reins   ss   renvors8, 
Luy   lracasse   le   test   de   l’enorme   levier, 
Et   les   trois   animaux   on   taignent   le   gravier. 
Ainsi,   sous   los   climats   de   l’ample   Boriethn, 
Le   grand   roy   Caximir   estend-il   sur   l’aren0 
Le   Tartare   sunperbe   et   le   vassal   muti   n 
ui   veut   troubler   le   cours   de   son   noble   destin; 
Ainsi,   dans   les   ſorests   de   la   Lithuani, 
Apres   s’estre   honoré   d’une   gloirs   infinis, 
Se   plais-il   qulqueaſois   devant   le   rare   aspect 
ù   luit   out   son   bon-hour,   où   va   tout   mou   respect, 
De   montrer   sa   vaillance   en   des   ehassass   terribles, 
Tantost   contre   un   grand   ours,   un   ours   des   plus   horribles, 
Tatoat   contre   un   sanglier   des   plus   beaux,   des   plus   ſorts, 
Qu’il   combat,   qu’il   arrasse,   au   peril   de   cet   mors, 
Et   dont   il   vient   oîfrir   la   despouille   sanglante, 
omme   u   vray   lleleagre,   à   sa   vraye   Atalante, 
A   l’auguste   Louise,   honneur   de   l’univers, 
A   ots   reine   enta   pour   qui   hrillent   oes   vers, 
  -,¬   .¬ 
86 
ſoyse   sauvé. 
Reins   que   l’on   a   voue   au   ſeu   d’une   eampage 
Suivre   l’illustre   espou   an   illuslre   compague, 
Et   qui,   bien   que   ans   are,   a   des   traits   dans   les   yeux 
Dont   elle   a   sceu   blesser   les   plus   grands   demy-dioux. 
Le   combat   achevé,   la   pucelles   raintive 
S’approche   à   pas   doulaux   de   la   fatale   riv 
ù   ’enorme   amphibie   et   les   doux   chers   parents 
Viennent   de   decider   leurs   aspres   diſſsrents; 
Elle   avanca   à   leur   voix,   qui   d’un   ton   de   vitoire 
L’nstruit   de   leur   bon-heur,   l’assure   de   leur   gloire; 
Et,   comme   en   leur   personne   elle   a   couru   haart, 
A   lIeur   riomphe   eneoe   elle   va   prondre   par¬. 
lais   à   peine   aupres   d’ux   s’est-alle   enfin   rangée, 
Que   son   il   void   sa   joye   en   tristesse   changée: 
Elisaph,   qui   le   frers   a   si   bien   deſſendu, 
Tombe   aux   pieds   de   la   sœur,   du   aang   qu’il   a   perdu. 
Tant   qu’un   desir   de   vaincre,   allumé   dans   son   ame, 
L’avoi   dans   le   oomba   soustenu   de   aa   flame, 
Prasquae   de   la   morsure   il   n’avoit   rien   aeuûy, 
Et   rien   en   sa   viguour   ne   s’estoit   dementy. 
Son   corps   avoit   tousjours,   au   plus   ſort   de   l’orage, 
Respondu   dignement   à   son   noble   courage; 
ais,   le   desir   eseüal   par   le   laurier   gagné, 
ll   montre   de   quel   Saag   le   prix   en   est   baignô 
II   chancelle   aussi-ost,   il   paslit   de   ſoiblosse; 
e   sa   playe   en   la   ecuisse   au   our   l’amante   il   blesse; 
ll   sue,   il   tombe   enfin   aans   haleine   e   sans   pouls. 
Et   d’un   enauy   cruel   aſflige   nn   il   asi   dous. 
Cepeudant   lerary,   sougeaunt   qu’en   ces   rivages 
Il   ayoit   remarué   eraius   simples   sauvages 
ont   la   vertu   secrette   e   le   sue   marvoilleux 
Serviroient   au   erger   daaas   l’estat   parllleux, 
Y   va   tout   ausi   oat,   d’harbe   ou   herbe   chermine, 
Ss   baisse,   arrests   l’aiſ,   les   ſueiles   examine, 
Sent   une   leur,   eoat   l’autre,   passe,   e   ournus   ouxt, 
  ¬-¬¬.. 
¬ 
osiesne   parrie. 
e   ses   regars   cberchans   tout   l’environ   pareour, 
E   represente   ainsy,   sur   la   rite   chapestre, 
Le   fidelle   animal   qui,   pour   trouver   son   maistre, 
a87 
Flairs   à   droit,   ſlaire   à   gauche,   e,   eonſus   en   ses   pas, 
Va   touajours   d’homme   en   homme,   et   le   sien   n’attaint   pas. 
r,   comme   il   s’employoit   en   sa   rechefehe   vaine, 
ll   fut   tout   eslonné   qu’une   igure   humains, 
Au   moius   la   sembloit-elle,   à   ses   yeux   s’apparut, 
Luy   parla   d’Elisaph,   de   l’enſant   disecourut, 
Et,   luy   montrant   uns   herhe,   en   ceu   maux   esimée, 
Qui   depuis,   de   son   nom,   augelique   ast   nuommée, 
L’informa   de   l’efſet,   so   eur   eu   rejoui, 
Puis,   comme   ſaits   d’air,   en   l’air   s’evanoui¬. 
Soudain,   dans   les   devoirs   que   la   haute   puissae8 
Eigeoit   en   ce   point   de   sa   reconnoisaance, 
Il   rend   graces   au   ciel,   et   d’une   humble   ſlervour 
Paye   on   quelque   ſaçon   l’importante   ſavear. 
Eufn,   d’uns   main   prompe   ayant   oueilly   de   l’herbe 
Qui   ſaisoit   eclater   sa   ſleur   vive   et   superbe, 
Et   de   qui   l’on   voyoit   le   vert   e   beau   batin 
Eneor   out   parsemé   des   perles   du   matin, 
Il   rejoint   Elisaph,   et,   oomme   par   l’oreille 
ll   açavoit   que   sur   tout   alle   estoit   eans   pareille 
Au   vonin   lurieux   des   monsûres   eragê 
Dout   aous   le   signe   ardent   pluasieurs   son   outragez, 
Quand,   atteins   d’une   soi   qui   cherchs   e   qai   fuit   l’onde, 
ls   errent   par   les   champs,   s’ecartent   loin   du   mond, 
Et   d’un   poil   herissé,   d’un   œil   où   vi   la   mort, 
FPont   eraindre   aans   abboy   leurs   dents   et   leur   abor; 
larary,   dis-je   enſn,   assureé   que   la   plauû 
Eetindroit   du   borger   la   morsure   brulante, 
La   prepare   aussi-oat   comme   on   l’avoit   iuslrui, 
Et   d   sa   propre   ſleur   veut   rocuaillir   le   ſfruit. 
Il   hroy,   il   mesl   tout,   ſueille,   tiga,   raoine, 
lL’opreint,   en   prend   le   suc,   l’aigre   playe   en   baine, 
.¬. 
a83 
Moyee   auvé. 
Reitere   l’oſfſcs,   et   d’un   lin   decbiré 
Que   de   sou   ehaste   sein   la   viorge   avoit   tiré, 
  Et   que   d’uue   manier   aſtetueus   et   pronte 
  Elle   venoit   d’oſſrir,   sous   une   houneste   honte 
  Faiaaat   un   char   bendage   à   l’endroit   douloureu, 
  Fait   ua   second   remede   au   pasleur   amoureux. 
lais,   quolle   merveille!   à   peine   l’angeliqu0 
Sur   le   neveu   mordu   l’onele   pioux   applique, 
A   peine   du   seul   ln   sent-il   l’attouchement, 
Qu’il   s   voit   hors   de   mal,   de   flevrs   et   de   lourmen. 
Aussi-ost   il   se   levs,   et   d’une   belle   audace, 
Regardan   le   ropile   eslendu   sur   la   place, 
Semble   ue   demander   qu’un   onnoy   nouvaa   u 
Pour   reſaire   un   oombat   plus   sanglant   et   plus   beau. 
Ses   esprits   recouverts,   es   ſorees   revenues 
S’eleveat   on   son   eour   juequ’au   dessus   des   ues, 
Et,   dans   le   haut   desir   dont   son   bras   est   touclhé, 
Ds   sa   propre   vicoire   il   est   presque   ſasché. 
Aprbs   es   mouremons   qu’eu   son   ame   uggo 
L’honorabl   dessein   d’obliger   la   bergere, 
’aequerir   soa   estime,   et   d’un   vu   solennol 
Servir   de   plus   en   plus   au   salut   ſralrnel, 
Il   pase   au   moustre   mort,   lhorrible   testa   en   ouppe, 
Et,   ſormant   de   gazons   une   pelite   crouppô, 
  drasse   un   fier   trophée   aupres   du   sain   enſant, 
Qui   dans   le   berceau   mesme   est   rendu   lriompbanl; 
Puis   aous   le   gré   de   l’oncle   et   de   l’il   qu’il   adore, 
De   l’il   qu’a   son   sujet   il   voit   humide   ouoore, 
Et   dont   pourAaat   la   joye   enflame   les   appa, 
lIl   soge   pour   eux   ous   au   simple   et   gay   repas. 
La   gue   au   juas   de   miel,   prise   sur   l’arbre   masme, 
Le   ſrui   du   haut   palmier,   que   d’uue   addresss   etrem0, 
Coraant   le   noble   trono,   il   oss   aller   cueillir, 
Ron   aas   ſaire   de   peur   la   helle   tressaillir, 
Qui,   pasle   du   danger   où   l’amant   s   hazarde, 
, 
-¬-   ., 
oisiesne   partie. 
Suit   le   pié,   euit   la   main,   crie   en   has,   le   regarde, 
89 
lonte   ave   luy   des   yeux,   e,   d’un   our   suspendu, 
Na   ni   bien   ni   repos   qu’il   ne   soit   descendu; 
Le   pain   rustique   e   noir,   qui   daas   la   panoliere 
Est   du   bon   appetit   la   ſriande   matiers; 
Le   poisson   mis   au   ven   et   grillé   tanſ   soit   peu 
Sur   le   brazier   nouveau   d’un   admirable   ſeu, 
Tiré,   non   des   oailloux,   comme   es   tiré   le   nostre, 
llais   de   deux   roseaux   ses   balus   l’un   contre   lautre; 
L’amande   et   le   raisin   dejà   euit   au   soleil, 
FPont   de   leur   doux   banquet   l’innocen   appareil. 
Pour   estancher   leur   soiſ,   outre   l’eau   du   rivage, 
Ils   se   servent   eucor   d’un   commode   breuvage 
Qu’un   autre   arbre,   percé   par   où   le   trone   finit, 
Faisant   couler   sans   cesse,   à   leur   gourde   fourai; 
Breuvage   sain   e   pur,   qui   n’a   point   d’autre   tonne 
Que   celle   qu’en   naissant   la   nature   luy   donue, 
Et   qua   toute   l’Aſrique,   heurouse   d’en   user, 
Touts   ardenle   qu’elle   est   ne   sçauroit   espuiser. 
lais   laissons   pour   un   temps,   sur   la   plaine   ſleunis, 
Le   eage   et   grand   pescheur,   Elisaph   et   darie, 
Prendre   onus   trois   en   paix   le   repas   matinal 
Proehe   du   cher   berceau   posé   sur   le   canal; 
Laisons-les   en   ce   lieu   montrer   leur   bien-vueillanee, 
Leur   soin,   leur   ſermeté,   lour   amour,   leur   vaillance, 
Et   voyons   ocahel,   qui   sous   le   chaume   coy 
Semble   me   r’appeler   e   se   plaindre   de   moy.   ¬¬ 
Si-tos   qu’avec   Aaron   elle   fut   deschargé 
es   cruels   visiteurs   qui   l’avoyent   aſſliǵe, 
Et   qu’aprés   le   depart   de   cas   lers   enoemi 
Son   cher   el   pauvre   meuble   an   odre   elle   eut   rmlis, 
Ells   en   prend   une   piece   où   l’aiguille   sçavant 
Avoit   represenſé,   d’un   façon   vivanûe 
ille   mors   ou   la   mort   qui   noya   les   pervors 
Quand   I’horrible   deluga   ngloutit   l’univrs. 
90 
Moyse   sauv   é. 
  Là,   de   pieds   et   de   mains,   les   hommes   nuoirs   de   crimes 
es   arbres   les   plus   haus   gagnoyent   les   vertes   imes; 
L’eſſroy   deaeaperé   redoubloit   leurs   eſſorts, 
Et   l’on   voyoit   pâtir   leurs   memres   et   leurs   oorps. 
Iey,   l’un   au   milieu   de   sa   vaine   onreprise, 
Pour   aon   peu   de   vigueur   coutraint   à   lascher   pris0, 
Blesme,   regarde   en   bas,   hurle,   ou   semble   eu   eſſait, 
lurler,   tout   prest   à   choir   du   chese   contreſait; 
Là,   l’aure,   plus   robuste,   empoignan   une   hbranche 
Qui   sous   le   poids   d’un   aure   en   l’air   imité   panche, 
Fait   que   la   branche   ſainte   e   s’eclate   e   gemi, 
Et   trabuche   avec   eux   dans   l’onde   qui   ſremit. 
u   saxe   ſeminin   les   portraits   lamentables, 
onuant,   quoy   que   menleurs,   des   toucues   veriables, 
A   bras   lendus   et   longs   souslevoyent   leurs   enſans 
Sur   le   Iiquide   choe   des   perils   etouſſans. 
Das   e   malheur   ommun,   les   hesles   esperdus 
rimpoyent   de   tous   oostez   ensemble   conſondues; 
Les   abismes   u   ciel,   versant   toutes   leurs   eau, 
Interdisoient   le   vol   aux   plus   vistes   oyseaur 
En   la   laine   d’azur   la   mer   sembloit   s’acroisre 
Les   monts   l’un   aprés   l’autre   y   sembloyent   disparoistre, 
Et   l’onde,   encors   uun   coup,   triomphant   des   rochers, 
Respectoit   l’arhe   seule   e   ses   justes   nuochors. 
u   qui   de   e   travail   avoyont   veu   les   mer   veilles 
Aoyent   vou   par   leurs   yeux   suborner   leurs   oroilles, 
Car   on   croyoi   ouyr   les   cris   et   les   sanglots 
es   nageurs   vains   e   nus   qu’on   voyoit   sur   les   flots: 
Et,   sans   le   beau   rompart   d’une   riche   bordure 
De   ſruits,   de   papillons,   de   ſleurs   et   de   verdure, 
Qui   sombloit   s’opposer   au   daluge   dopeint, 
Un   plus   ample   ravage   on   en   eust   presque   crainû. 
Les   plus   proches   objets,   selon   la   perspective, 
Eatoyent   d’une   maniere   et   plus   ſorte   et   plus   vive 
lais   de   loin   en   plus   loin   la   ſorme   s’eſfaçoi, 
ToisiesE   part1e. 
Et   dans   le   bleu   perdu   out   s’evanouissoit. 
Cetts   pioce,   admirable   en   toutes   ses   paries, 
ù   brilloyent   cent   couleurs   aux   ombres   assorties, 
Et   qu’on   u’auroit   ascou   voir   sans   axelamation, 
Devoit   à   oeabel   sa   noble   iavenûion. 
Souvout   elleet   sa   llle,   aux   heures   desrohbées, 
Les   rogards   attentiſs   et   les   testes   coubées, 
Avoyent   sur   ce   labeur,   depuis   nombre   de   mois, 
191 
Appliqué   leur   addresse,   et   leur   pouee,   et   leurs   doigts. 
L’aiguille   en   un   lieu   soul   s’y   demandoit   encore: 
Elle   prend   don   l’aiguille,   et,   du   lit   qu’olle   honore 
Foulan   le   chasts   bord,   tasche   enfin   d’achever 
Ce   que   des   aspres   mains   son   il   vi   preserver. 
lais,   soit   que   le   travail,   soit   que   la   solitude 
L’obligeast   au   repos   contre   son   habitude, 
Soit   qu’un   charme   divin,   dans   ses   yeux   introduit, 
Fist   sur   olle   en   plein   jour   l’oſlce   de   la   nuit, 
Ells   sent   tou   à   ooup   se   glisser   en   ses   veines 
L’agroable   sorpent   qui   fait   mourir   les   peines, 
En   esprouve   e   ses   nerſs   l’endormante   vertu, 
E   de   ee   doux   poison   voit   sou   corps   abhatu. 
En   vain   elle   resiste,   en   vain   elle   s’eſſorce 
A   repousaer   l’eſfet   de   la   secrette   amorce, 
Le   eommeil   la   surmone   et   ſait   qu’en   e   momon 
L’aiguille   de   ses   doigts   coule   insensiblemenû. 
Elle   s’eveille   encore   et   retourne   à   louvrage, 
e   ses   aens   assoupis   s’eonnue   eu   son   ourag, 
Bâille,   s’etend   les   bras,   frotts   ses   moites   yeux, 
Pour   l’enſan   mis   aur   l’eau   portes   un   penser   aux   cioux; 
Et,   jettant   un   rogard   vers   l’autre,   qui   se   joue 
Tandis   que   les   pavots   sur   ss   teste   on   secoue, 
Veut   l’appeler   à   soy;   mais   eu   ces   doux   dassein 
Le   menton   acablé   luy   tomhe   dans   le   sein. 
Ean   dessus   la   plume   elle   tombe   elle-mesme, 
Et   par   les   traits   d’un   onge   onu   merveilles   suprôm 
192 
ose   suvé. 
ſaat   pas   ai   tost   souamise   à   l’ncertaine   mor¬ 
Que   d’une   vie   heureuse   elle   apprond   le   vray   sort. 
a 
Age   particulier,   fidelle   et   aaint   enie 
Qui   du   luth   que   je   touche   animos   l’harmonie, 
Qui   releves   ma   muse   e   ſais   que   son   ardeu1 
Aux   plus   humbles   objets   donne   quelque   grandour, 
Si   de   l’Estre   divin   gue   là-haut   tu   contemples 
I’ay   seervy   les   autels,   j’ay   reveré   les   temples; 
Si   dans   tout   eet   ouvrage   en   ent   produotions 
’ay   dejà   reoonnau   es   inspirations; 
Si   de   ton   propre   ſeu   mou   ame   est   échauffée, 
e   grace,   oconte-moy   quel   celeste   lorphéee, 
Presentant   le   ſutur   à   des   youx   aon   ouvers, 
Leur   t   voir   en   esprit   tant   de   spectres   divers; 
Rapporte-m’en   au   viſ   les   traits   et   les   postures 
Appren-moy   sous   quel   ſront   les   rares   avantures 
Du   glorieux   enſant   qui   flotoit   au   herceau 
Puren   à   loeabel   depoinles   sans   pinceau 
Dy-moy   juequ’aux   propos   dot   la   voix   nomparoille, 
A   ce   qu’il   luy   sembla,   vint   toucher   son   oroille, 
Et   permets   que   ma   veino   n   puiase   entretenir 
Et   l   aiele   qui   roula   et   le   siecle   à   vonir. 
Quatiesnie   partie.   9ô 
QUATRIESME   PARTIE. 
Aountt. 
L   prâeass   d’Egéps   adople   lopase   ponr   ao   ftls,   et   l   prsseni 
  Pas,   a   l   e   eorne   er   l   ete.-   loae   s   folde 
t   pſd,   ts   dei   ûr   s   prege   de   aeſt   af.¬ 
ogage   de   logoe   e   Ethdpie   aes   s   araae,-   Il   reset   is¬ 
penss   en   Eaſpe.-   os   coabat   eoasos   l’Egpie.   Pis   as   eom¬ 
b.-Il   s’efi   e   adia,   t   il   poae   Seporés   desîel 
bérger.-pariſio   de   b   opo   as   baisao   arſe.   o 
pare   oyae   et   lay   eommade   ’ar   an   giptes   poas   delies 
  peple   ’ra8.-La   perge   elanée   en   aerpel.opse   al 
ro   e   jfaigéé   s   presſ   eble   ej   s.¬ 
arangue   ſ’Aass   s   ayaos,   ayose   rgeilleo   et   fpls 
e   Para,-   L   sege   eags   e   paeejfes   orpe   ds   Pb¬ 
r. 
lle   apperçoit   d’abord   une   augusue   princesae 
eûui   ient   cs   noble   &ls,   l   ats,   le   earesse, 
ui   Moyse   le   nomme,   ot,   l’ayant   adop6, 
t   Veut   qu’au   grand   tronc   royal   e   ramoau   soit 
Taroa   ui,   l’aeoolun   lui   nes   Tau 
Luy   poso   bur   le   cheſ   son   propre   diadéme; 
lais   l’enſan,   tou   ému   d’un   louable   dédain, 
epugant   aux   appas   de   ece   honnour   mondain, 
Ave   une   ſagou   qui   n’a   riôu.   de   servile, 
Le   pred,   le   ſoule   aux   piods   comme   ane   chuose   vile, 
En   meprise   l’eclat   et   moutre   par   sas   yeux 
Qu’il   n’en   desire   point   asi   ce   n’oest   daus   les   cieux. 
Un   devin   estonné,   remarquant   on   visage, 
N’an   tirs   ot   n’en   onçoit   qu’un   sinislre   prosage; 
De   cette   adoplion   il   blasme   le   dessein, 
Laur   dit   que   c’os   nourrir   un   serpent   daus   lour   sein, 
96 
  oyss   sa   uvé. 
Par   qui   doit   ostre   un   jour   l’Egyple   desols 
Et   de   loeur   grande   lsis   la   gloire   ravalée; 
Qu’il   eat   ſacile   à   voir   à   ce   trait   insolen 
Combien   il   deviendra   farouche   et   violent; 
Qu’il   le   ſaut   estouſſer   avan   qu’il   vionne   à   crestre; 
Que   sa   vis   st   leur   mort,   e   qu’il   ait   hiau   parestre 
Qu’il   est   vreyaent   coluy   dont   l’oracle   ſaal 
A   ant   ſait   redouter   le   lar   momont   natal. 
ll   n’est   point   eru   pouran,   quelque   chose   qu’il   dis 
  ce   consoil   pervers   l’Eteruol   remedie; 
Il   Ieur   ſermes   l’oreille,   i   lear   ouvre   le   cœur, 
Et   da   l’nimitie   l’amour   se   rend   vainqueur. 
LA,   le   songe   aussi-tost,   ehangeant   ses   nobles   charmes, 
Represeate   loye   e   grand   e   aous   les   armes; 
Il   traverse   un   desert   prié   de   hois   et   d’eaux; 
Il   en   vainc   les   dragons   aveeques   des   oyeeaux, 
Et   aur   des   monts   de   esable   où   les   ondes   arides 
nt   l’instabilité   des   campagnes   liquides, 
larchant   au   ſront   guerrier   de   maintes   legiou, 
Il   va   galer   d’effroy   l’ardonte   rogion. 
Il   eurpreud   l’annemy,   met   sou   oamp   en   desroue;3 
Du   sang   des   plus   vaillans   sou   coutelas   degoue, 
Son   coutelas   qui   seomble,   on   perdaat   sa   luour, 
Versar   de   trop   d’eſiort   oote   horrible   sueur. 
Il   poursuit   les   battus,   dans   Sab   les   assioge; 
Son   rono   à   Tharbis   tend   u   si   noble   piegé 
Et   vole   dvant   olle   avecguos   an   d’appas, 
E   qualque   lieu   secret   que   se   ournon   ses   pas, 
Qu’enfin   par   u   papior   ouù   meee   elle   souspire 
Ell   oîſre   à   asa   valeur   et   la   vills   et   l’empir0, 
Pouryeu   ques   sous   le   u   d’une   saine   amitié 
Il   Ila   vuoille   choiir   pour   sas   chasle   moitié. 
L’alliance   conclue   au   gré   de   la   prinoasse, 
ll   eatre   dans   Saba;   ûoute   hostilié   easse, 
Et   l’amour   a   la   paix,   ramonan   la   douceur, 
  ¬ 
¬.   
a.   d 
Qu   atiesne   partie. 
Le   font   jouir   dos   fruits   que   gouate   un   posesseur. 
9õ 
Il   revient   voir   le   Nil.   eil!   omme   il   s’y   montrs! 
Ion   oil   se   le   flgure;   il   aomble   qu’il   renoontre 
n   lor   Egypien   mal-traittant   un   ebreu. 
ejâ   pour   le   punir   son   il   est   tout   a   ſeu; 
Dejà,   pour   reprimer   l’outragouse   licenc, 
Par   un   ecrime   equitable   il   venge   l’innocone; 
Il   poursuit   l’inhumain,   quoy   que   terrible   et   tort, 
L’attaque,   le   eurmoutes   et   luy   donns   la   mort. 
lais   e   u’est   pas   aans   poine:   une   telle   vicûoirs 
e   asea   ſais   elatana   n’ast   pas   la   moindre   gloire; 
e   les   voy   ſron   à   lront,   sur   l’arene   plantez, 
D’un   lion   et   d’un   tigre   au   combat   irritez 
Representer   l’abord,   le   regard   et   l’audace; 
Sous   leur   fiere   demarche   ils   ſont   sonner   la   place, 
Et   l’ardeur   qui   les   pousee,   enflaut   leur   vaste   soin, 
Lour   inspire   dans   l’ame   un   ragique   dessein. 
Le   barbare   àiasolent,   armé   d’uue   zagayée 
unaide   e   rouge   encor   du   sng   de   mainte   playe, 
S’avane   le   promier,   e,   de   son   bras   nerveux 
La   dardant   à   loyse,   oſleurs   ses   chevoux; 
Le   ois   e   vai   jetté   passe   comme   un   onnerre, 
Et   ases   flehe   en   tremblant   plus   d’uan   pied   dans   la   erre; 
De   la   faute   du   coup   l’BEgypien   paslit, 
Et   la   rage   deceue   ou   sa   paleur   se   lit. 
Ioyss,   agile   et   roide,   ou   mesme   tomps   l’enſonoe, 
Et   d’un   aier   qui   brille   et   qui   le   môurre   aaaonoe 
L’aablouit   et   lui   ports   un   horrible   ſendan, 
Qu’il   oit,   non   saas   eſſroy,   siſfler   ou   decendan; 
Ill   eaquive,   il   racule,   e,   montrant   son   addroesse, 
Sauts,   l’espée   au   poing,   vars   l’breu   qui   le   presse. 
L’un   charge,   l’autre   pare,   et   du   glaive   soustioaû 
La   trenchant   furieux   qui   contre   luy   revieon; 
as   ſers   atr-heurez   il   ort   mainte   esineslls. 
Voy   l’un   ae   tint   ſerme,   et   lâa   l’autre   chancolle, 
  ..¬¬ 
a9ô 
oyse   sauv   é. 
Et,   quoy   qu’o   ee   combat   leurs   corps   eoisnt   daastmaz, 
ll   n’en   sou   pas   pourbant   au   ôog   aoius   aimez. 
Tous   deu   grands,   ous   doux   ſorts,   à   la   palme   ils   preten¬ 
Le   pié,   l’eil   et   la   main   s   suivent   et   s’entendent;   ſdent; 
Ls   bras   s’aceordes   au   oœur,   l’art   respond   au   desir, 
Et   d   ropredre   haleine   ils   n’ont   pas   le   loisir; 
Les   ruses,   les   destoura,   las   aurprises,   les   ſeintes, 
Et   tout   ee   que   l’escrime   en   ses   vives   asies 
A   de   hary,   d’aſſreux,   de   busque   et   de   cruel, 
Ss   metten   un   praiquo   en   co   aspr   duel 
ais,   quoy   que   le   payeu   vaillamment   se   comporte, 
Quoy   qu’il   paroisss   adroit,   il   ne   l’est   point   en   sort 
Qus   du   glaive   ennemy,   ſormidable   à   ses   yeux, 
La   ravage   mortel   ne   l’oſſanes   en   maiats   lisux. 
De   douleur   et   de   honts   il   ſorcena,   il   blaspheme, 
lIl   as   renſroogne,   il   hurle,   et,   d’un   dépit   extremes, 
ecochant   à   lſoyse   un   ragard   de   travers, 
Luy   lasche   sur   la   testes   un   rapide   revors. 
oyse,   qui   l’observe   e   qui   voit   qu’il   s’allonge, 
Loin   à   l’ecart   du   ſar   à   cheſ   baissé   se   plouge; 
Le   fer   roncontre   un   pin,   y   marque   son   errour, 
E   l’arbre   ateint   du   coup   lonne   e   lromit   d’horraur. 
Le   payen,   coaſondu   de   voir   que   son   espée 
S’est   en   oe   grand   oalort   A   son   poiag   chapée, 
Tourus   vistes   à   loye,   e,   sur   luy   se   jettant, 
De   jamhes   e   de   hras   le   aaisit   à   l’instan¬. 
Ioyae   le   reçoit:   à   la   luûtes   ils   se   nouen, 
Raassent   lour   viguout,   des   mains   s’entre-seeouent, 
Souſlent,   grincen   les   dents,   doachirant   leurs   habis, 
  leurs   youx   enlamez   ſont   d’estranges   rubis, 
Tatant   mille   dessoins,   e,   redoublan   leurs   ſoroes, 
Sé   donaneu   l’un   à   l’autre   etores   sur   ouûores 
lla   cbangent   de   posture,   ils   brûlent   d’actioa, 
Et   l’eau   que   rend   leur   corps   en   cete   oppresaion 
lontre   qu’ils   u’on   en   eux   muscle,   artare,   ny   veine, 
Quatriesue   parrie. 
y   norſ,   qui   ne   ſfremisseet   ne   s’nſle   de   poino; 
Et   mon   il   agité   voit   o   leur   mouvomen¬ 
Lours   pas   ur   le   sabloa   emprains   conſuséme. 
Courage!   du   payen   la   valeur   diminue; 
Sa   ſores   de   son   ire   est   en   vai   souslenue, 
Il   fleachi,   et   l’Iebrsu,   toarminant   le   eomhat, 
L’estreint,   le   ſait   gomir,   le   sousleve,   l’abat, 
Luy   presse   d’uu   genouil   l’estomaoh   qui   panthalle, 
Et,   luy   voyant   tirer   une   dague   mortelle 
u’on   l’ardour   de   la   lutts   il   a   mise   en   oubly, 
Luy   aurproend   d’une   main   le   poignet   aſoibly, 
97 
D   l’autre   ouvre   ses   doigts,   les   detord,   l’en   arrache, 
Ea   tourne   ea   has   la   pointe   e   par   trois   ſois   la   oache 
usqu’à   l’argan   du   manche,   exquisemen   gravé, 
Dans   le   flanc   de   son   maistre   à   sa   fin   arrivé. 
II   e   dehbat,   il   crie   à   chaque   fois   que   r’antre 
L’impioyable   ſer   en   son   malheureux   veuûre. 
Le   sang   à   gros   bouillons   luy   sort   de   maint   endroit; 
Une   horreur   l’envloppe,   il   devisn   blesme   et   ſroit; 
ejà   pour   luy   du   eiol   la   lumiere   est   perdue, 
Et   sa   vie   en   son   eœur,   qulque   temps   suspendus, 
Sous   tant   de   eoups   recous,   contrainte   de   partir, 
Ne   açait   par   quelle   plagye   elle   doit   en   aortir. 
Eafin,   avec   le   sadg   que   ses   blessures   versent, 
Sa   vie   et   aes   esprits   s’en   vont   et   se   disparaent; 
lIl   pousse   eu   l’air   aon   ame   et   ses   derniers   sanglos, 
Et   uage   on   un   ruissoau   iai   de   ses   propres   ſlots. 
loyse,   glorioux   d’un   si   juste   homicide, 
onne   a   son   ire   ardente   une   piouss   bride, 
La   refresns   aussi-tost,   et,   plein   d’humanié, 
Sachan   conmbien   agrée   à   la   divinité 
Le   charitable   soin   que   pour   la   aépulture 
Eigent   la   piié,   la   mort   et   la   uature, 
Proend   le   payen,   l’enterre,   et,   l’il   au   ciel   haussant, 
Rend   graces   du   laurier   au   trois   ſois   ’out-Puissat. 
98 
ovse   sauv   . 
lais   il   s’enſuit   déjà   vers   les   mots   de   l’aurore. 
ans   le   songe   il   s’y   donne   à   l’ayable   Sephore; 
Elle   est   donnée   à   luy   sous   un   vu   soloeanel, 
Et   aon   vouloir   s’accorde   au   vouloir   patornel. 
Deja,   d’une   ſaçon   agreable   et   honteuse, 
La   vierge,   conſondan   en   sa   bouche   doutsuse 
L’amour   et   la   pudeur,   l’aceueil   et   le   reſus, 
Reçoit   le   sain   balser   par   ses   levres   iaſus; 
Dejà   tout   ladian,   pour   celabrer   as   ſeste, 
Ayant   les   piads   sur   l’herhe   e   les   leurs   sur   la   tesle, 
Dane   rustiquement   au   sou   des   chalumeaur 
A   l’entour   des   palmiers   qui   bordent   ses   hameau. 
u   ne   voit   que   ſestins,   on   n’oi   que   cris   de   joye, 
Que   Ieocho   des   valons   à   l’oreille   renvoys. 
e   penss   les   entendre,   e   dans   mon   eœur   ravy 
le   suis   presqu’oxoité   ds   respoudre   à   l’envg. 
L   grand   presre   aux   sopt   noms,   le   vonarable   pere, 
Sçaohant   bien   qu’yey-bas   jamais   rien   né   prospere 
Si   la   ſaveur   benigne   on   n’obtient   de   là   haut, 
Be   maiut   laureau   choisy,   gras,   jeune   et   sans   deſſaut, 
lendant   l’auſel   sanglant,   par   un   devot   oſſies, 
FPait   pour   sou   mariage   au   grand   leu   sacriſlee. 
I’an   voy   monter   au   cil   et   la   ſlame   et   l’ardeur, 
Et   des   parſums   brûlez   je   sens   dejà   l’odeur. 
Aussi   me   asomble-t’il   que   de   la   trouppe   ailée 
e   vois   descendre   un   age   et   qu’il   prend   sa   volée, 
S’aatant   avec   eclat   vestu   d’un   oorps   humain, 
Pour   le   conduire   au   lit   l   lambeau   dans   la   main. 
L   honneur,   la   chuasteté,   la   paix,   la   modesie, 
Vaut   an   suivan   sa   route   estre   de   la   partie, 
Et   d’un   chau   nupûial   ces   plaisirs   bienheureux 
Beiasont   bauomenu   oss   espris   amourou. 
ejâ   les   grands   troupoaux   reverent   aa   houlete, 
Et,   distinguans   les   tons   de   sa   noble   musette 
D’ave   les   tous   grossiers   des   vulgaires   haubois 
Quapriesnie   partie.   99 
ont   les   autres   pasûours   ſont   ralentir   les   bois, 
S’an   vont   paistre   à   son   gré   par   les   landes   sauvages, 
Broutant   l’email   fleury   qui   pare   les   rivages, 
Sur   les   rochers   eoabreux   semblent   estre   pondus, 
Pouasent   hors   des   buissoas   les   oyaoaux   eaperdus, 
umineut   à   genoux   dans   un   liou   ſrais   et   sombre, 
Allaitent   lours   petis,   en   augmentont   le   nombre, 
Et   pour   l’ouyr   de   Dleu   la   grandour   publiar 
Samblent   le   plus   aouvent   les   herhes   oublier. 
a   !   j’apporoy   ieua   mesme,   e   lea   yeux   de   mon   ame 
N’an   peuvont   soustenir   l’esblouissante   llame; 
Il   n’est,   il   n’est   point   d’aigle   au   ſou   d’un   tel   soleil: 
Cluy   qui   roule   aux   cieux   perd   son   lustre   vermeil, 
Voyant   briller   ainsi   l’authour   de   toues   cboses 
Sur   un   tendre   esglanier   eouver   de   jeunes   roses; 
Et   cependant   lloyae   eslance   hardimen! 
Ses   eurisux   ogards   vers   ce   oirasomôu. 
ual   aspact!   qul   miracle   !   un   Dieu   se   rend   visible; 
Le   ſoa   s’allume   au   bois   saus   estre   au   bois   nuisible; 
E   des   boutons   esclos   l’incarnates   blaneuour 
Daas   l’ardeur   la   plus   vive   augmonle   sas   ſraischeur. 
lloyss   le   coutemple,   il   court,   il   s’on   approche, 
E   deijà   du   buissoa   une   voix   luy   reproche, 
lais   d’uu   aocon   aymable   eu   la   aovarité, 
Son   pou   de   tevaree   et   aa   temerié; 
larche   yey   les   pieds   nus,   car   cotte   place   eet   sainte, 
Luy   dit   le   son   divin   qui   comble   oute   eraine. 
La   monAagne   oa   ſrissonne,   ot   loyse,   trasy 
De   reapect   at   de   pour,   tombe   ot   ſremit   aussi. 
Ses   troupoaux   eſſrayez   donnent   du   ſront   on   orre 
Comme   dasaous   l’eclat   d’un   grand   coup   de   onnerre, 
Ou   plustost,   l’abhaissant   avec   devotion, 
Se   prosloruont   deja   pour   l’adoration. 
L   prochaine   ſorest   s   eourbe   et   s’humilie; 
ans   un   juste   sileance   alle   est   eusevelis; 
o 
oyse   s   auv   é. 
Les   vents   intimides   n’oseroyent   l’agiber, 
Las   antres   de   Sina   n’oseroyent   ropeter 
Les   grands,   les   daiers   mots   de   la   boucha   divine; 
Son   ſaiste   sourcilleux   à   es   discours   s’incline, 
Et   rien   ne   veut   passet   pour   prophane   audilour 
Devant   le   eaoré   ton   qui   part   du   reateur. 
loyse,   leve-toy,   reprend   la   voix   suproms; 
Ie   ais   le   souvarain   que   d’une   aour   ûroé 
Tas   ancestres   ſameux   onû   jadis   adoré, 
E   qui   regne   là   haut   sur   un   rosne   doré. 
e   loyss   à   e   coup   le   tremblement   redouble, 
La   clarts   de   es   sens   tou   ds   noueau   se   troule, 
Et   as   yux,   vrays   miroirs   de   sa   oonſusion, 
N’oaont   plus   ragardar   l’adente   vision. 
I   obit   pourtant   aux   paroles   eeleslos 
Aprs   qu’il   eut   fait   voir   par   les   plus   humbles   gestes, 
lais   bian   mioux   par   son   ebur,   de   morveille   surpris, 
Les   eentimens   devoûs   qui   touchoyent   sas   esprits. 
ejà   la   majaaûé   de   l’easeuces   eternalle, 
Faisant   luire   yey-bas   sa   douceur   paternelle, 
Lasse   de   voir   les   maux   de   son   peuple   captiſ, 
Parle   en   ces   manire   à   loyse   atenti: 
Du   seijour   glorioux   où   lâ-haut   m’envirounenû 
les   anges   bien-ayme,   qui   d’astres   se   ouronnnt, 
’ay   veu,   j’ay   eonomplé   d’un   il   propice   et   dous, 
lon   ldolle   Jacob   languir   dessous   les   coups; 
Ses   pleurs   m’ont   attondry;   ses   prieres   elées, 
Perçant   le   ſerme   azur   des   voûtas   estoilées, 
Sur   l’ails   das   eouspirs   ont   oné   jusqu’à   moy. 
’ay   pesé   asss   douleurs,   ses   crimes   et   sa   ſoy, 
Et   ma   miserieorde,   emportant   ma   justice, 
A   pour   luy   crié   grace   au   milieu   du   supplice. 
le   cousons   qu’il   l’obtianne,   et   veux   que   de   aes   ſers, 
Apres   tant   de   tourmeus   ea   l’Egiple   souſſers, 
Ilse   voye   aſſranchy   par   ma   main   secourable, 
  ¬ 
¬2 
Qoatriesne   patie.   201 
En   depit   du   tyran,   du   monstre   inexorable, 
Qui   prend   taut   de   plaisir   à   le   paraooutoer, 
Et   qui,   duar,   à   aon   ardre   oera   resister. 
Avant   que   ma   parole,   an   mervailles   ſecoade, 
Euat   posé   sur   u   rion   les   ſondemts   du   moade, 
Eust   eoasûtruit   la   roudeur   das   glohes   éclaans, 
Euat   creé   la   naturs   e   ſait   naistrs   le   tamps, 
e   e   predestinay   pour   estre   mon   oraele, 
Pour   ſaire   aux   hords   du   Nil   miracle   sur   miraele, 
Et   pour   tirer   eaſl   cs   peuple   malhsureux 
De   la   ealamié   d’un   joug   si   rigouroux. 
la   veux   orer   ses   au,   je   vou   quô   bas   ramiss 
Tu   le   fſaases   mareher   vors   la   torre   promise, 
Trre   an   qui   j’ay   versé   tous   les   treaors   du   ciel, 
Ou   des   ruisseaux   de   lait,   où   des   sourcos   de   miel, 
S’eachappnt   des   rolaars,   des   hauts   arbres   daecoulent, 
Et   par   les   champs   ſleuris   mururent   e   se   rouloa; 
Terre   que   tes   ayeux   ont,   dis-je,   merité 
’obtenir   de   ma   voix   pour   leur   posterié. 
Va   done   à   Pharaon,   va   de   na   par   luy   dire 
Qu’il   relasche   lIsraël,   osclave   en   aon   epire; 
Qus   je   veux   qu’en   ee   mont   il   me   vienn   adorer, 
E   que   je   ouis   lasaé   de   l’ouyr   aouspirer. 
e   rendray   e   tyran,   pour   nma   plus   grande   glaire, 
Sonrd   à   es   volontez   e   revesche   ta   oroire, 
Car   j’ay,   par   e   moyo,   de   ou   omps   resolu 
e   moaûrer   aux   huains   uou   pouvoir   absolu; 
Et   a’il   t’est   necessaire,   aux   lieux   où   je   t’envoye, 
’avoir   de   l’eloquence   aln   que   l’ou   e   croye, 
outas-u   que   eluy   qui   la   langue   ſorma, 
ui   d   vent   de   sa   v   oix   les   levres   anima, 
ui   peu   ſaire   au   besoin   parler   mesme   une   souche, 
  Ne   puisss   ’napiror   des   graces   e   la   bouce   
lais   va:   on   ſrere   Aarou,   eealleat   orataurt, 
Sara,   là   ton   orgae,   ot   ûoy   san   dirscteur. 
2û 
loves   sauvé. 
Aini   pereuad,   lloy   se   dispose 
  auivre   le   chain   que   la   voix   luy   propae 
Et,   pour   le   couflrmer   on   s   logaio, 
ieu   luy   ſait   dejà   voir   cette   grande   action. 
Il   voit,   ô   quel   prodige!   il   voit   qu’une   baguotts, 
u’à   l’ordre   aouvarain   dessus   la   terre   il   jete, 
S   traneſorô   aussi-tost   o   un   hea   moustre   aſſreu, 
Qui,   traisant   lenlemon   ses   jeunes   llans   poudreux, 
Laiaase   eur   le   sablon   une   trace   ondoyante, 
Aiguise   sa   prunelle   ohsoure   et   ſlamoyane, 
lauaass   le   noble   orgueil   de   soa   chaſ   oouronné, 
’un   eifſlemont   aigu   perce   l’air   estoané, 
Et,   siſîlant,   semble   dire   aux   youx   qui   l’ont   vau   naistre 
Qu’il   n’est   qu’au   Creatoeur   obligé   de   eon   stro, 
Qu   y   l’aooouplemeat,   ny   la   orruption, 
N’a   rieu   eoaûribué   pour   ea   produetion, 
E   qu’il   u’est   point   aorty   de   ee   reptile   inſame 
ui   auborna   le   gous   de   la   premier   ſame, 
Qui   luy   gagna   l’oreille   et   luy   porta   la   main 
Sur   le   ſruit   ai   ſanesle   à   tou   le   gonre   human. 
Il   s’en   vante   au   aoleil,   tout   haut   s’eu   glorifie, 
e   aon   dos   esoaillé   les   plis   diversiſie, 
S   gliass   sur   l’eamail   des   herbes   e   des   ſlours, 
Adjouste   ua   naouveau   lustre   à   lours   vives   couléur, 
Reviont   eur   soy,   se   hrche,   e   main   bu   ’anlorile, 
Darde   aa   lague   double,   et   dans   l’or   dont   il   brille, 
Eatre-semé   d’argen,   de   cinabrs   et   d’azur, 
Se   mire,   s’eejouit   de   n’avoir   rion   d’impur, 
ffre   je   ne   say   quoy   d’horrible   et   d’agreable, 
Et   fait,   par   sa   naissance   à   ature   incroyable, 
Que   loyae   en   euspoas   ss   sont   dojà   saisir 
’un   mouvement   oonſus   de   orainte   e   des   plaisir. 
lais   onfin   la   ſrayeur   l’ompors   aur   la   joye, 
ar,   quolque   air   de   boaué   qu’on   e   miraols   il   voye, 
uoyqgue,   dis-je,   l’eslrangs   e   euporbe   aninal 
Quatriesne   parpie. 
Ne   ſorme   aucun   deasein   de   luy   ſaire   du   mal, 
Ill   luy   ourne   le   dos,   à   la   ſuita   il   s’apprest, 
Si-tost   qu’il   l’apporçoit   vors   luy   tourner   la   tests; 
I   uit   mesme   dejà,   mais   il   revien   aussi; 
Et   aous   l’ordre   donné   qu’en   l’ame   j’oy   d’yey, 
Saisiasant   avec   ſoy   la   souple   et   er   queu, 
ao8 
I   voit   la   oulaur   blanche,   e   la   rouge,   e   la   bleue, 
’agvanouir   soudain   à   eon   altouchema, 
Et   rester   ur   du   bois   la   jaune   seulemout. 
Le   aerpant   disparoist,   sans   mort   il   perd   la   vis; 
La   verg   se   reontre,   et   d’une   ame   ravié8, 
Apres   de   haus   propos   enus   en   ce   saint   liou, 
logae   se   proslorns   e   rend   hommage   A   iou, 
Qui   d’un   vol   inviaible   à   l’inatat   s’en   relourne 
  Au   ciel,   où   dans   un   trosne   en   aa   pompe   il   sejouroe, 
  Bien   qu’en   aueun   espace   il   ne   soit   limité, 
  Et   qu’il   oecuppe   tout   par   eou   immnsite. 
Iey   le   joint   Aaron;   là   sa   voit   l’orguil   mesme 
Paré   du   riche   eelat   d’ua   nouveau   diademe; 
E   là,   ds   l’Eerusl   implorant   le   aeoours, 
L’aiané   des   doux   s’avanee   e   luy   ient   oe   discours: 
Si   par   le   entiment   des   miseres   humaines, 
Si   par   le   viſ   tableau   de   nos   iajuses   peines, 
  grand   prince   du   il!   nous   pouvions   epere 
Quolque   treve   aux   doulours   qui   ous   ſont   souspirer, 
Nous   n’aurions   qu’à   te   ſaire   an   ee   liau   redoutahle 
Uu   siinple   et   nu   rocil,   mais   las!   trop   veritable, 
e   l’aspreté   du   joug   malheureux   e   eruel 
Sous   qui   traisne   ason   eorps   le   eetiſ   lIaraël. 
lais   tu   le   sçais   asaez;   il   eoroit   inutile. 
L’amere   e   tristes   humeur   qui   de   nos   youx   distile, 
Nos   bras,   nos   cols   usez   o   nos   gemissemens, 
Te   disent   assaz   haut   l’horreur   de   nos   tourmens. 
Si   d’ailleurs,   par   les   traits   d’uns   hisoire   eſſacée 
Nous   preleadious   oucher   ta   saeretts   penasée, 
204 
os   sa   uvé. 
Las   songes   imporaas   que   oseph   expliqua, 
Ses   biooſaits   signalez,   l’rdre   quil   pratiqus 
Contre   les   maux   preveus   d’une   horrible   famiae, 
Pour   ſaire   qu’en   la   torrs   où   ton   sceptre   domine 
u   trouvast   l’ahoudance   et   la   lelicité 
Au   milieu   des   rigueurs   de   la   storilité; 
Tous   ses   services,   dis-je,   et   mille   autres   enoore 
Qus   nostre   nation,   digne   qu’on   la   deplore, 
A   randus   l’Egipa   avecques   ant   d’ardour, 
Seroyen   represontez   à   ta   nobls   grandeur; 
Et,   sans   aller   si   loin,   la   momoire   assoupi 
es   genereux   exploits   duas   à   l’Ethiopie, 
Pour   le   bras   ſrateruel   au   jour   se   reveillat 
seroit   t’axposer   combien   il   fut   vaillant, 
Ta   diroit   que   sans   luy,   de   ton   trosas   d’yvoirs, 
n   fier   usurpaleur   ocecuporoit   la   gloire, 
Et   qu’   soa   seul   eſſort,   magnanime   et   loyal, 
Ton   ſront   doit   le   salu   de   aon   bandeau   royal. 
’en   prendrois   à   esmoin   tant   de   eanglans   troſées, 
Tant   de   villes   de   nom   sous   leur   pere   estouſſées, 
Tant   de   drapeaux   gagnez,   tant   de   ſorts   demolis 
Et   tant   d’os   secs   espars   sans   oestre   eusevolis; 
Et   ai,   pour   le   montrer,   taut   de   marques   insigues 
N’estoint   pas   à   ton   goust   des   proeuves   assez   dignes, 
’appellerois   eneor   à   tesmoin   le   soleil, 
Qui   depuis   qu’on   le   voit   n’a   rion   vou   de   paroil., 
lais   nous   n’osperons   pas   qu’aux   maux   qui   nous   afli¬ 
es   prossus   raisons   à   la   douoeur   t’obligea.gen 
Un   bien   plus   hau   sujet   nous   amene   en   os   lieu: 
Nous   venons   t’annoncer   de   la   part   du   grand   ieu, 
u   monarque   eternuel   de   qui   l’Estre   supreme 
Ne   peut   esre   xprimé   quo   par   aa   bouche   mesme, 
u’il   veu   qu’âa   tout   son   peuple,   asservy   sous   a   loy, 
Tu   concedes   trois   jours   pour   aller   de   sa   ſoy 
Luy   payer   at   l’hommage   et   les   vux   triutaires 
Quatriesne   parie. 
En   un   aaeré   desert   oommole   aux   aints   miseras, 
Ain   qua   de   l-haut,   par   nos   oblations, 
Nous   attirions   sur   nous   ses   benedictions, 
E   qus,   ſortiflez   d’une   vigueur   celeste’ 
Nous   puissions   de   nos   ſers   souffrir   indigne   reste, 
ont   par   sa   bonté   seule,   et   quand   il   luy   plaira, 
Noastre   humble   patience   enûn   triomphera. 
Le   yra   orgueilleux,   mesprisat   ces   paroles, 
Les   veut   ſaire   passer   pour   des   contes   ſrivoles: 
Il   s’an   ri,   il   s’en   mocqgue,   o,   ſronçant   le   sourey, 
lontre   l’impieté   de   ason   cur   endurey. 
Quel   est,   dit-il,   ce   Dieu,   cet   arbitre   du   monde, 
s   aouvorain   du   cial,   de   la   torre   e   de   l’onde, 
ont   vous   venez   yoy   me   echanter   la   grandeur   
Quoy   donc!   cet   univers,   en   sa   vaste   rondeur, 
Conaoist-il   quolque   roy,   sçai-il   quelquo   puiaancé 
Qui   n   rende   mon   scepûre   oatiere   obeïssance? 
Et   la   elair   œil   du   jour   voit-il   quolque   morte! 
Qui   ne   doive   à   noa   o   erigor   un   autel! 
o 
a   !   ’eat   moy,   c’os   moy   eoul   qu’il   ſaut   que   l’on   adore. 
Au   bou   de   vos   laheurs   vous   n’estes   pas   enoore, 
lnaſames   circoncis   je   les   augmenteray, 
Et   de   nouvoaux   tourmens   pour   vous   j’invenloray. 
e   veux,   à   e   dessein,   que   le   golphe   Erythrée 
Vienne   par   un   eaual   baignor   cele   coutré; 
Et   que   vous   l’amonie,   d’un   travail   diligont, 
S   joindre   aux   eaux   du   Nil   e   rougir   leur   argen; 
e   veux   eu   masm   tops   dresser   des   piramides 
Qui,   perçans   ous   los   airs,   readront   les   cieux   tmides. 
Ll,   j   veux   que   vos   hras,   sans   rolase   exercéz, 
egretent   la   douceur   des   traitemens   passez; 
Qu’oa   redouble   leur   tasche   en   depi   de   leur   plainte 
Se   preseter   a   moy   sans   respec   et   sans   erainte! 
Voyez   les   impudes   voyoz   les   ſatieux! 
Qu’ils   eçavent   bisn   couvrir   d’uu   ſront   devotieux 
oi 
Moyse   sa   uv   é. 
Le   deair   de   revolte   allumé   dans   leur   ame! 
Ile   brûlant,   disent-ils,   d’une   celeste   ſlame; 
Et   opendant   je   sçay   que   leur   intontion 
Ne   ouve   que   le   ſou   de   la   sodition. 
lIls   demandeu   congô,   mais,   ô   da   quelle   sorte! 
’aller   où   leur   ſaux   zole,   où   leur   vain   Dieu   les   porte; 
Et   l’on   voit   aisemen   que   cette   pieé 
N’aspire   qu’aux   plaisirs   d’une   ample   oysiveûé. 
ais   dittes-nous   au   moias   quel   ost   ce   grand   moarquo; 
Eaprouvous   ea   verta,   voyous-on   quelque   arqu0 
De   tels   ambassadours   ne   doivent   pas   vauir 
bans   produire   daquoy   leour   gloire   soustenir. 
La   verge,   à   ce   discours,   en   la   salle   jotée, 
Rend   du   yran   surprias   la   veue   espouveatée:! 
Illvoit   avec   horreuar   ondoyer   un   aorpent; 
Et   du   sign   exigé   es   ſfaseche   et   ss   repen. 
Mais   appollant   onfin   coux   qui,   par   l’enorgi 
De   erains   mots   obseurs   qu’oasoigne   la   magis, 
Se   vantent   d’arracher   les   ombres   des   tombeaux, 
D’ensaaglanter   l’clat   des   noelurues   lambeaux, 
De   disposer   des   veuts,   de   faire   qu’un   tonnerre, 
Se   roulan   bous   leurs   pieds,   gronde   au   sein   de   la   torre, 
e   la   randre   mobile,   et   d’un   art   sans   paroil 
Arresûer   en   leur   cours   le   Nil   et   le   soleil, 
lIl   ſait   que   l’on   onond   ces   ſau   prestres   oelohres 
Iavoquer   aussi-tost   l   pere   des   tenebres, 
E   de   vers   inoonnus   au   restes   des   humais 
lſurmurer   sur   du   hois   qui   leur   charges   les   mains. 
Lours   propos   achevez,   l’enchantomant   opere: 
Iy   coule   un   aspie,   là   ramp   une   vipere; 
Là   glisss   une   couleuvre,   et   là   ee   raisne   un   sor; 
La   dragon   renaisasant   devars   oux   siſſle   et   court; 
Il   ascume,   il   se   dresses,   au   combat   il   s’anime; 
ll   ses   grossit   le   fial,   de   rage   s’envenime; 
Et   pour   montrer   au   priae,   à   sa   conſusion, 
Cinuiesnie   partIe. 
us   ce   qu’ont   ſait   les   siens   n’est   qu’une   illusion 
Qui   pour   romper   les   yeux   par   le   dmnon   se   forge, 
Ce   aerpent   veritahble,   ouvraut   sa   fîera   gorgs, 
Comme   estant   irrié   contr   ces   imposûeurs, 
ngloutit   tout   d’un   coup   les   reptlles   menteurs. 
CINQUIESME   PARTIE. 
Aeunie, 
207 
ILes   eae   ds   il   ooaoerfes   s   s.-bregé   de   gteles   b¬ 
ras   plaes   d’Eyipe.-   Le   ſeebrs   e   troi   ors.L’ae 
ertea   pr   le   pleios   toes   les   aiees   d’Egpe   j’a   ls   ds 
Paro.-   Parelee   de   l   psis   l’epo   d   es   paee.   org 
da   eſens   d’era.-   Paros   a   graade   arés   las   por¬ 
sit   et   as   ateia   as   bor   ds   l   aer   loe.   es   paroles   lso¬ 
letes.   Les   lebreae   eao   eaiss   de   ſregor   e   rrest   aoé 
Iogs.-bers   parol   otrageess.   Bopoaes   de   loss.¬ 
Pesage   ds   l   aer   age.-   scriptlo   de   es   pasape.-   P¬ 
ao   e   aert   as   aafds   ds   a   jraealaue   enasio   as   aby, 
  les   peritpee   oe   s   arbce.-aersioa   d   Para   e   d 
os   les   iee.ope   des   lebrees   sares,   e   ler   rôe   a   de¬ 
per-   La   boajas   de   ar,   l   aae   e   l   aeae   ſrappés   ds   la 
rs.   alle   ds   aeeé   onfre   les   arſaciles. 
é   ouesſois,   ce   miracle   en   voit   un   plus   estrange: 
  pn   ren   de   Pann   la   roieut   n   cdhue; 
E   It   ae   comhat   Soy-mesme,   e   cet   homme   obslin6 
  aneo   e   pouaee   au   reſus   aon   espni   osoan. 
Iey,   pour   le   punir,   Dieu,   qui   veu   qu’à   main   lorûa 
De   son   inſame   joug   son   triate   peuple   eore, 
Fait   qu’aussi-tost   le   Nil,   ataint   du   bois   fatal, 
lua   en   houillons   de   ag   ses   bouillous   d   eristal. 
aoâ 
ioyse   sauvé. 
eee   rapides   muets,   les   rouppes   vagabondos 
Qui   nagen   à   regret   daas   l’horreur   de   ses   oades, 
Ne   pouvans   resister   à   s   tcagique   assau, 
Sans   aueun   mouvement   floten   le   voaûre   e   haut, 
Il   me   samble   les   voir   en   cee   aſſreuse   playo! 
Là   se   noye   u   poisson,   et   là   l’autre   s’essaye 
’viter   le   trespas   en   sautan   ur   le   bort; 
lais   la   peur   de   mourir   luy   ſait   trouver   la   mort. 
’un   prodige   si   grand   la   mer,   loute   conſuse, 
Au   fleuv   oempuany   eon   vasts   eir   reſuse; 
Elle   veut   qu’àa   son   eours   le   passage   aoit   clos, 
Et   ne   peu   acceplor   l   tribut   de   ses   ſlots. 
lais   quoy!   ce   n’es   pas   lout   les   ruisseaux,   les   ſontai¬ 
Qui   font   parmy   les   prez   lours   routes   incertaines,   nes 
Soudain   rougissent   l’herbe,   et   les   puis   sablonneux 
Ne   dounen   au   lieu   d’eau   qu’un   pourpre   limonaoux. 
  I’on   taus   une   ſosss,   on   vi   ave   mesveiſle 
S’eachapper   de   la   terre   une   source   vermelll; 
Si   pour   guerir   la   soi   au   lait   on   a   réecours, 
u   n’on   sçauroi   lirer   qu’un   horrible   secours: 
Car,   dans   tous   les   troupeaux,   i   lost   que   des   ſemelles 
n   eut   en   ce   besuiu   pressurer   les   mammelles, 
Les   soins   alternatiſs   des   doigts   de   l’alteré 
N’an   ſont   plouvoir   à   has   qu’un   venin   coloré; 
Breſ,   en   ce   changoment   d’eſſroyable   memoire, 
Tout   vin,   tout   suc   de   ſruit,   toute   liqueur   à   boire, 
Pour   les   giptiens   se   couvertit   en   sang 
Et   toutesfois   l’Ilehreu   de   oe   malheur   est   franc. 
Diray-   je,   apràs   ce   ſleau,   quels   autres   luy   sucodant? 
De   reptiles   iſes   qui   ds   masais   proeden! 
Couvriray-je   l’Egipte?   et   sans   fremir   d’horreur, 
Sans   remplir   l’univars   de   craia   et   de   orreur, 
Feray-je   fourmiller   une   sale   vermine 
Sur   les   orps   malheureux   que   sa   rage   elermine? 
ffusqueray-je   l’air   d’inseces   irritez? 
„   ,,,,   
CtuiEsne   patie 
La   mort,   l’ardenle   mort,   courant   de   tous   coslez, 
Remttra-t’elle   au   jour   le   glaive   de   la   pess 
Et,   pour   exeeutor   la   vengeance   ooleste, 
La   ſoudre   s’eclatant   an   d’eſroyables   sous, 
la   gresle   ai   ſatale   à   l’espoir   des   moissons, 
Le   fſou,   le   vent,   la   pluye   et   les   roupes   ailées 
Par   qui   aont   maintoſois   les   plaines   desolées, 
2o9 
Tout   cela,   dis-je,   pusoble,   au   bout   de   taut   de   maux, 
Privara-t’il   les   champs   de   blez   et   d’animaux   
Ahbatra-t’il   les   pins   e   les   villes   oatieres? 
Fera-t’il   des   guerots   autant   de   cimetiresi 
Destruira-t’il   lſemphis   e   son   ſarouche   aspec! 
Seauloment   pour   Gessen   aura-til   du   raspect 
Non,   j’on   laisse   l’image   d’autres   à   despoindre 
Pouar   les   muiraoles   souls   mon   pinceau   se   veu   teindre; 
Et,   traçau   la   misere   où   le   Nil   est   reduit, 
Il   me   ſaut   de   trois   jours   ſaire   uns   seule   Nuit. 
La   voila.   je   la   voy;   Dieu,   que   d’objots   funebres! 
ue   de   longs   ris   aigus   en   percent   les   tenebrea 
Les   mains   ds   Pharaoa   en   seuent   l’espaisseur, 
Et   du   chaos   anûique   elle   oſſre   la   noirceur. 
La   priacs   daes   ſlambeaux,   stonné   sur   la   nue, 
Na   sçai   ce   qu’en   ce   emps   l’Egipte   est   devenue. 
Il   s   love,   il   se   couche,   il   revient   par   trois   ſois, 
Il   semble   la   chercher:   il   entend   bien   la   vois 
Du   yran   ahbau,   qui   sou   ayde   reclame; 
lais   l’ordre   du   Seigneur   empesche   qu’il   n’antame 
e   sas   beaux   rayons   d’or   l’anorme   obseurité, 
Et   prive   l’œil   payen   de   toute   autre   clarté. 
te   pesante   eœur   des   ores   erneſles 
Ne   auroit   cependant   assoupir   les   prunellea. 
Le   paisible   sommeil   ne   l’accompague   point; 
In   murure   plaintiſ   à   son   oſſroy   se   join: 
Car,   si   l’Egiptiena,   dans   la   faim   qui   le   presse, 
An   ds   l’appaiser,   aur   les   plantes   ?   dresses, 
o 
ose   eauvé. 
Il   chancelle,   il   ea   heurts,   et   ne   pout   ſaire   un.   pas 
Sans   ss   mettre   au   hazar   d’eosprouver   le   ûrespas. 
Tandis   le   peuple   eslu   jouit   de   la   lumiore; 
Il   chamine,   il   s’exeroe   à   l’uvr   coustumiere; 
Pharaon   promet   out   pour   rovoir   la   spleadeur, 
llais   des   qu’il   la   recouvre   il   reproed   aa   raideur. 
Là,   pour   dornier   eſſort,   u   aage   redouable 
Fait   de   tous   les   aisaez   le   meurtre   espouvenable, 
Et,   respectant   le   seuil   taint   du   sang   eommandéô, 
D’un   desaslre   ni   grand   le   ldelle   es   gardé. 
A   çe   ſunests   ooup   une   lameur   s’esleve: 
L’un   trouve   son   enſant   oure-parcé   du   glaive:; 
L’autre   embrasse   le   sion   qu   il   regarde   oxpiror. 
Et   ebacun   a   ché́s   soy   matiers   de   pleurer. 
Autour   de   Pharaon   toute   l’Egyple   erie: 
n   le   hlasme,   ou   l’oxhorte,   on   le   haste,   on   le   pri 
D’oetroyer   aus   lehreux   le   coagé   pretandu, 
Et   de   soa   propre   lls,   sur   un   drap   estendua, 
Paals,   saaglant   et   mort,   la   reine   eschevolée, 
’un   gese   où   la   douleur   à   la   rage   est   meslée, 
Luy   monstre   le   spoclacle,   et   d’aigres   hurlemens 
Etonnant   le   palais   et   tous   las   elemens:! 
Tion,   luy   dit-elle   enûn,   rogarde,   miserable   ! 
egarde   où   nous   reduit   ton   eur   inexorable! 
E   bien!   es-tu   eoteat?   Catts   punition 
Pourra-t’elle   lescuir   ûton   ohstiaation   
En   veu-u   de   plus   grande   et   le   sort   homicide, 
Qui   du   ciol   et   de   toy   la   queroll   decide, 
Pour   delivrer   acoh   de   tes   injustes   ſars, 
Doit-il   rendre   l’Egipte   un   tableau   des   enſers? 
Las   !   u   commets   le   erime,   et   j’en   porte   la   peiné! 
lon   fls,   mon   seul   espoir,   n’ast   plus   qu’une   ombre   vaina! 
û   tragiqgue   pitié!   vian,   vien   me   seocourir, 
E   lay   que   sur   son   orps   je   puisse   au   moins   uourir. 
l   ahevant   ce   mot   la   cheive   se   pame; 
Cinuiesne   parie. 
Elle   tombe,   on   y   couart,   et   céAts   cruelle   ame, 
Ce   moustre   de   riguour,   ee   demon   de   fierté, 
Par   cet   objet   sensible   à   la   n   est   donlé. 
La   naur,   l’eſſroy,   l’amour   et   la   tendresse 
agnsnt   sa   resisanee   e   troven   a   ſoiblesse. 
Il   ouspire,   il   s’advous   et   deſſait   et   vaineu; 
t 
  au   qua   pour   os   ooo   eou   bras   n’a   poins   d’osou; 
Et   soudain   à   lloyss   aocordau   la   requesle, 
lIl   veut   sans   diſſerer   qu’au   voyage   il   s’appreste; 
ll   relasohe   Israël,   et   aouſſrs   son   depart 
Que   de   ous   leurs   tresors   les   siens   luy   ſasse   part. 
  ue   troupe   d’oyasaax   de   lougemps   prisonuier 
  ans   l’annuyoux   sejour   d’une   obscare   voliare, 
  û,   la   laissant   languir,   un   maistre   dedaignoux 
n   a   remis   la   charge   à   des   gens   peu   soignpux, 
Qui   ſout   qus   bien   eouvent   la   malheureuse   endure, 
Sur   de   tristes   rameaux   despouillez   de   verdure, 
3   Bt   la   soiſ   ot   la   ſaim,   et   qu’au   lieu   de   ohanter 
  EIla   traisne   sas   voix   e   l’uas   à   lameuter, 
  Si   quelque   doux   moyon   à   aa   liberte   s’ouvre, 
  Et   que   de   l’air   des   champs   le   bion   olle   recouvre, 
3   Elle   peut   figurer   les   excês   du   plaisir 
  Dont   se   sent   lsral   esmouvoir   et   aaisir: 
Car,   ainai   que   les   uns,   d’un   fldelle   ramage 
eniasant   le   solail   qui   dore   leur   plumage, 
Les   auûres   out   de   mesme,   an   asortir   de   ce   liou, 
Par   des   hymnes   eaerez   rendent   louange   à   Dieu. 
lais   j’apperçoy   dejà   cee   exoesaivo   joye 
’une   ereme   ſrayeur   estre   faite   la   proye,; 
Ce   pouple   s’est   à   peina   à   l’Egypte   ravy, 
Que   de   oute   l’Egypte   il   se   voit   poursuivy. 
Le   monstre,   an   qui   u’ont   pu   aat   d’aspres   modecines 
e   la   rage   obstinée   arracher   les   racines, 
L’orgueilleux   Pharaon,   qu’un   eoupable   regrel 
Camhbls   d’un   ropeutir   ſelon,   noir   et   secret, 
22 
oyse   sauvé. 
Aussi-ost   o   obur   retractant   sa   parole, 
S’arme,   jure   ea   pert,   et   sur   tn   har   qui   vole, 
Ceint   d’escadrons   epais,   s’elance   aprês   sos   pas, 
Et   pouese   devant   aoy   l’audace   et   le   trespas. 
Au   bord   de   l’onde   rouge   il   l’attein   et   l’assiego; 
l   crie   oa   se   dressant:   Le   voilâà   dans   le   pioge, 
C’en   est   ſait,   je   le   iens,   il   est   pris,   l’enchauûour, 
Qui   de   ces   ſugitiſs   est   le   beau   econduoleur; 
A   ce   eoup   il   verra   sa   nesse   trompé; 
s   ſeray   out   passer   par   le   ſfil   de   l’espée. 
Là,   d’un   coaté   les   mous   et   de   l’autre   les   flots 
Tienaant   à   mon   souhait   ces   perfides   enclos; 
Et   quand   bien   cete   mer   ne   seroi   pas   vermneille, 
Enflamé   du   courroux   quea   mon   sein   je   resveille, 
e   la   ſerois   rougir   du   bang   pue   j’espandray 
Des   l’horrible   moment   que   sur   eux   je   ſondray. 
acob,   qui   de   aa   paix   sent   troubler   la   bonace 
Par   le   heuit   furieux   d’une   tolle   menace, 
Que   le   vent   de   l’effroy   porte   jusques   à   luy, 
S’eatonne,   est   aocaſlé   sous   un   mortel   ennuy; 
Et   dans   le   desespoir,   l’hsolenc   et   la   rainte, 
Osant   fairs   à   loyss   une   outrageuse   plainte, 
Saas   songer   au   ſuur,   sans   esgard   du   passé, 
Voait   avec   aigreur   ce   lagage   insensé: 
Done,   prosonpbuout,   pour   plairs   à   on   ouvie, 
Nous   devions   en   cs   bor   aeheer   nostre   vie! 
uoy!   les   gouſfres   du   il   manqoaoyeut-ils   de   cerueils 
Qu’il   en   ſallust   hercher   autour   le   oes   escueils 
Oi   nous   as-u   onduits?   Crois-u   qu’il   soit   possibls 
De   aouatenir   es   amp   en   armes   invineible   1 
Sommes-nous   des   poissos,   some-nous   des   oyoaux, 
Pour   ſranchir   aisement   ou   ôs   moûs   ou   ces   oaux   
O   olle   ambition!   ô   gloire   desreglée! 
û   vaaité   d’une   ame   en   son   ſaste   aveuglés! 
  de   regner   sur   nous   trop   superbes   desirs! 
CiESmE   parrie. 
us   vous   nous   ooustorez   de   sanglans   dosplaisirs   ! 
2a3 
Ne   valoit-il   pas   mioux   nous   laisser   dans   nos   chaisnes, 
Dont   la   longue   souſſranee   avoit   donté   les   gesnes, 
Que   de   nous   ameuer,   sous   un   preoxte   feint, 
Non   pour   uu   sacriîee   en   un   lieu   haut   et   sainl, 
ais   pour   estre   inmolez   nous-mesmes   à   la   rag 
e   la   mer   qui   oonspire   aveoques   ton   courage, 
u   pour   nous   voir   demain   livrar   à   la   merey 
’un   eœar   par   nostre   ſuite   au   double   r’endurcy? 
oyse,   gonereux,   excusant   e   umule, 
ette   les   yeux   au   ciol,   aveeques   Dieu   eonsulte, 
Et,   d’un   aain   mouvemeat   aussi-tost   inspiré, 
Les   regarde   et   leur   tieut   ce   discours   assuré6: 
Peuple,   chasse   ta   peur:   cette   puissant   armée 
Que   tu   vois   contre   toy   de   colores   animée 
Esprouvera   antost   le   bras   de   l’Etornel, 
E   rendra   par   sa   fîn   sou   renom   solenuel. 
lle   mourront,   les   bourroaux;   une   juss   vengeanoe 
En   axlerminera   l’ahominable   engeance; 
lIls   vont   estre   paye   des   maux   qu’ils   nous   ont   ſaita; 
Leur   lirannique   orguail   va   crever   sous   le   ſaix. 
ehreux,   u’en   doutez   point,   les   merveilles   passées 
Se   croiroyent   auûroment   de   vos   curs   eſſacées, 
e   vostre   peu   de   ſoy   vos   yeur   sa   ſascheroyen, 
Et   tous   vos   sens   un   jour   vous   le   reprocheroyent. 
Allons,   c’ost   assez   dit,   le   Tout   Puissant   l’ordonne: 
éjà   paroist   e   l’air   une   ardene   colonne 
Qui,   montrant   le   chemin   que   nous   devons   tenir, 
Sara   nostre   oleil   dans   les   nuits   à   venir. 
A   es   gravos   propos   les   plus   mutins   ss   taiseut, 
De   la   sedition   les   bruits   conſus   s’appaisont; 
La   peur   s’esvanouit,   et   l’applaudissemen! 
Eet   le   signe   cortain   de   leur   oousentement. 
Aussi-tost,   marher   toute   chose   etan   presle, 
Le   sacré   camp   desloge,   et   ſoyss,   à   la   este 
--...¬¬ 
  ,   ¬ 
2s4 
Movse   sau   vé. 
S’avançaa   à   grands   pas   avaecques   son   germaiu, 
lIausss,   pour   frapper   l’onde,   e   la   vorge   el   la   mai. 
L’ahisme,   aa   eoup   donné,   s’ouvre   jusqu’aux   entrailles, 
e   liguides   rubis   il   se   ſait   doux   murailles 
ont   l’aspaoe   nouveau   Se   romplit   à   l’instau 
Par   le   poupl   qui   suit   le   pilier   eclaan. 
D’un   et   d’autre   oosté   ravy   d’aiss   il   se   mire; 
a   ce   ſond   descouvert   le   sentier   il   admire, 
Sentiar   que   la   nature   a   d’un   eoin   liberal 
Paré   de   sablon   d’or,   et   d’arbros   de   coral, 
Qui,   planez   tout   de   rang,   ſormen   comme   une   allée 
Estendue   au   travers   d’une   riches   vallée, 
Et   d’où   l’ambre   decoue   ainsi   qu’on   vit   le   miel 
isliler   dos   sapins   asous   l’heur   du   jeune   ciel. 
Là   des   chameaux   ehargés   la   roupe   lente   et   ſorte 
FPouls   plas   de   tresors   encor   qu’elle   n’en   porte 
n   y   peut   en   passant   de   perles   s’enrichir, 
Et   ds   la   pauvreé   pour   jamais   s’aſlranchir; 
Là   le   noble   cheval   bondi   et   prend   halein 
Où   venoit   de   souſſler   une   lourde   baleine; 
Là   pasen   pié   sec   les   buſs   et   les   moutons, 
ù   nagueres   flottoyen   les   danphuins   et   les   thons; 
Là   l’enfant   esveillé,   courant   sous   la   licence 
ue   perme   à   son   age   une   libra   innocence, 
Va,   revient,   tourne,   saule,   t   par   maint   cri   joyoux 
Temoignant   le   plaisir   que   reoivent   ses   yeux, 
l’un   esûrauge   caillou,   qu’à   ses   pieds   il   rencontre, 
Fait   u   premior   venu   la   prooieuse   or, 
amasse   une   cocquille,   at,   d’aise   transporté, 
La   presenûe   sa   mers   ave   naivelé; 
Là,   quolque   juste   eſſroy   qui   ses   pas   sollicite, 
S’oublie   à   chaque   ohje   le   fidelle   exorite, 
Et   lâ,   prs   des   rmpars   que   l’œil   pout   transperoor, 
Les   poissons   esbahis   le   regardon   passor. 
Soudain,   à   son   reour,   le   grand   flambeau   du   monde 
¬L- 
-. 
CiuEe   partie.   5 
Venant   à   deseouvrir   l’ouvarure   de   l’oude 
Par   ò   l’abreu   se   sauve   et   tromps   la   ſureur 
Qui   bouilloit   dans   le   sein   du   barbare   emporour, 
Les   payons   ostonaez   accourent   à   la   tonte 
i   ce   tyrau   s   latte   en   ea   eruelle   attente, 
Lusy   disent   de   laoob   l’estrange   evasion, 
Et   le   remplissent   d’ira   et   de   oonſusion. 
ors   du   Iit   il   se   jette,   il   cris   apres   ses   armes, 
Où   l’ogueilleux   Nembrot,   sous   d’oſfroyables   charmes, 
Vit   an   la   isolure,   et   d’un   lustre   argenté 
Inspire   l’insolenoe   e   la   temeritô; 
En   haste   il   les   eudosse,   il   met   son   easque   en   ese, 
e   qui   ſorme   un   dragou   la   furiuse   crests; 
Il   prend   son   glaive,   il   sort,   il   esoume,   il   fremit, 
Et   dajà   sous   le   poids   sou   char   plie   e   geamit; 
Ses   rapides   chevaux,   d’une   eourse   aſſrenée, 
Seoondent   brusquement   son   ardeur   ſorcnée; 
Un   nuage   poudroux   s’esleve   sous   leurs   pas: 
D’allar   perir   eu   l’onde   ils   ne   s’altendont   pas 
Ils   font   tremblr   la   terre;   e   oy,   tyran   impie 
Que   le   dard   e   la   maiu   dejà   la   mort   espio; 
Toy,   prodigue   d’orguoil,   u   ne   sais   pas   nou   plus 
Qu’en   a   tombeau   flottant   tu   vas   estre   reclus. 
A   quoy   coû   appareil,   ces   estendards   ans   nombre, 
Qui   sur   e   bord   fatal   ſont   voltiger   leur   ombrs! 
ù   eours-tu,   malheureux   quel   dur   aveuglemen 
Acheve   d’ahismer   ton   foible   jugement? 
  stupide   roideur!   Va,   monstre   opiniâtre, 
Va   ſaire   ton   cercueil   de   ce   sanglant   theatre! 
Pousss   en   depi   du   cial   ta   rage   jusqu’au   bout, 
Et   pour   irriter   Diau   lente   et   hasarde   tout. 
ais   j’ay   peiue   à   le   suivre,   e   ma   viss   pensée 
Et   presque   par   son   char   cn   arriar   laissée 
e   la   voy   ependau:   son   courags   estourd 
Se   veut   douuar   à   ſaux   le   titre   de   hardy; 
2   6 
  Mose   sa   uVé. 
Nul   advis   de   sas   youx   sa   paasio   n’escous: 
Sans   rien   pasor,   sans   oraints,   il   entre   dans   la   roul 
ont   le   miracle   aoul   le   devroit   reonir, 
Euat-il   deas   maux   pasaés   perdu   le   souvenir. 
Iille   eecadrons   legers,   mille   autrs   ehars   nperbes, 
  passen   aprs   luy   ear   de   puanles   herbes: 
Car   ce   richs   asentier   se   chauge   à   eoan   abort, 
Et   n’aat   plus   qu’un   chaomin   qui   conduit   à   la   mor; 
Au   liau   d’ohjets   rians,   les   speclres,   les   ſantômes, 
Qui   de   l’air   des   onſsrs   sont   les   hidaux   auômes, 
  bleaaut   les   rogards,   et   l’un   at   l’autre   mur 
e   brillant   qu’il   esoit   devient   soudain   obsacur. 
lais,   quelque   hangomont   qu’en   ee   goufſſre   il   ae   lasse, 
D   tyran   obsiné   rien   n’allentit   l’audaoé   
Il   avance   toujours,   et   dejà   des   lebreux 
Il   menaces   de   pres   le   eamp   saint   et   nomahreux; 
ejâ   ses   grands   coursiers,   de   qui   la   bouche   ſume, 
Tous   oouvars   d   euoaur,   de   poussiere   et   d’esou8, 
Souſlent   en   henuissant   au   dos   des   ſugitiſs, 
Et   les   plus   courageux   en   devieanont   crainûiſs. 
Que   ſeras-bu,   acob,   aans   la   haute   assistanea 
Un   si   proche   danger   eshraale   a   eonstanee; 
’ay   peur,   j’ay   peur   pour   toy,   e   achant   desarme 
Et   voyan   un   tel   bras   à   ta   perte   animé. 
luss,   r’assurons-nous;   il   sst   sur   le   rivag. 
L’abisnme   se   reſerme   avec   un   al   ravage 
Qu’il   samble   que   deux   murs   sappez   en   un   mome 
Tomhen   daas   un   valoa   du   ſaiste   au   ſondeme; 
La   mer   trouble   la   mer,   les   ondes   s’entrechaoquen, 
Les   grands   crimes   du   Nil   au   oourroux   les   provoguo, 
Sou   orguail   les   irrits,   et   dej   dans   leur   seim 
De   son   priucs   crual   se   tranchs   le   dessein 
IIl   resiste   pourtant   au   ſardeau   qui   l’aocable, 
Et   quoy   que   de   Thetis   la   fureur   implacable 
Ait   renvoré   son   char   et   vaincu   ses   hovau, 
-¬¬ 
¬A¬ 
Cinuiesne   pari.   217 
Ilse   promet   sans   eux   la   palme   des   tavaux. 
Ses   gens   auour   de   luy   ſoendent   la   rouge   plaiue: 
L’un   pour   gagner   le   bord   enage   son   haleine; 
L’autre   vers   un   eseueil   tirs   à   bcas   deployé 
L’autre   à   so   char   se   pend   de   peur   d’estre   uoyô 
L’autre   de   ason   oouraier   les   lages   crins   empoige; 
L’autre   saus   al   rogret   de   son   ſrere   s’esloagne; 
ſlais   ne   mesme   vagu,   ve   un   mesrme   effort, 
Submerge   tout   d’un   eoup   lear   espoir   e   leur   sor. 
Pharaas   soul   demeur,   e   aeul   il   ose   oncor 
De   son   glaive   haussé,   qu’   nu   lo   aoleil   dore, 
lenaoer   larasl,   bien   que   l’ean   par   cent   ſois 
Ait   essayé   dejà   de   l’ostar   à   ses   doigts, 
ien   que   pour   l’abismer   l’osecumante   empeste 
Ait   eun   mille   bouillons   ouruoyé   eur   asa   teste, 
Et   que,   d   lassitude   enn   appesanty, 
Sous   ao   pié   reſusant   le   ſond   il   ait   sonty. 
Cet   annomy   du   ciel,   ce   tyran   dela   terre, 
A   qui   chaoque   olement   s   ſai   à   part   la   guorre, 
lLes   voit   tous   contre   luy   d’ire   asmus   e   eomblez, 
Pour   le   vaincre   coup   jusoment   assemblez; 
In   hrayant   ourbillon,   d’une   horrible   ssoousse, 
L’onlevan   hors   des   ſlots   conûre   un   roeher   le   pousse; 
Le   roeher,   e   du   vent   et   de   l’onds   battu, 
lugit   et   le   reçoit   d’u   ſlane   aspre   et   poiutu   ; 
Ses   misrables   mains,   du   grand   hourt   aseorchées, 
S’y   tiennant   toutesſois   en   tromblant   atacéos. 
Il   jets   oun   l’air   des   cris   fiors   ensormble   o   piteux, 
es   ougles   il   s’aoeroche   au   endroits   raboteux; 
lais   es   ongles   ann   s’asolatent   e   ss   ſendent, 
Et   das   doigts   doschirez   les   longues   peaux   luy   pandeu, 
Les   asang   en   sort,   en   coule,   at,   omhant   sur   l’esoueil, 
Au   liou   ds   l’atteadrir,   e   enadurei   l’aceueil. 
Il   haletts,   il   ’efforoee   à   se   tirer   de   l’ode; 
Mais   un   trait   flamboyant,   un   tonnorre   qui   gronde, 
a8 
loyse   sauv   é. 
Par   le   hras   de   Dieu   masme   ardammsnt   ourrouoé, 
E   avecques   roideur   sur   ss   teste   lané. 
J   Il   ponsss   à   loags   anglots   du   saag,   du   ſou,   du   souſſre; 
  Un   monstrueux   poisson,   ineonnu   dans   ce   gouſfre, 
  Ou   plustost   mesme   un   gouſfre   et   mobils   et   vivant, 
  Du   plus   profond   de   l’aeau   lout   aà   coup   ee   levant, 
  Au   point   que   eous   la   mor   ce   criminel   suoombe, 
t   que   ſumant   et   noir   aur   le   dos   il   retombe, 
S’oſſre   à   gozier   beant,   s’irrite   l’appeit, 
E   tout   armé   qu’il   est   le   briss   et   l’englouûit. 
  qu’il   arrive   ensuitte   une   rare   avanture! 
Le   ſer   n’a   plus   de   poids,   il   change   de   nature. 
acob   eosmerveillé   voit   de   ses   propres   yeux 
Les   armes,   les   houcliers,   les   glaives,   les   ospieux, 
Ave   tout   l’appareil   de   l’Egipte   estouſſée, 
Flottar   aur   l’oude   rouge,   et   oomme   pour   troſée, 
S’astans   rendus   au   ort,   ss   sousmettre   à   ses   aié, 
Aûlu   de   le   servir   ontre   tous   les   umains. 
Là,   pour   chantar   da   Dieu   les   miracles   estranges, 
lloyss   ouvre   la   houche   au   colestes   louanges; 
Là   maint   lymoo   sacré,   maint   eanſique   diser! 
Fait   dejà   resonner   les   antres   du   desert; 
Là,   sur   les   graves   pas   de   l’augnste   Marie, 
Iile   femmes   on   rond,   pressans   l’herhe   leuris, 
Aoordon   sainlemen   leurs   gestes   e   leurs   vois 
Au   doux   eos   des   lamours   sousous   des   haubois. 
Les   vierges   vont   aprs;   les   eaſans   les   ecoudont; 
Leurs   ſertiles   brehis   on   boslant   leur   respoudeut, 
E   leurs   puissans   aureaux,   dans   le   ravissemon¬, 
Leur   reparten   aueai   d’un   gay   mugissamo. 
Na   ſerion-nous   pas   hion,   ô   muse   habile   et   sage, 
’arraster   nostra   ourse   au   bout   de   ce   passage? 
N’est-ce   pas   assez   ait?   n’ee-ce   pas   assez   dit   ! 
Du   chaut   limat   de   Sur   l’ardeur   me   reſroidit, 
Et   lacoh   en   llara   ne   trouve   rion   à   boire 
L¬   L¬   ¬ 
-¬-¬   ¬l- 
  
Ciguesns   patie. 
219 
Qu’une   liquour   de   lel,   qu’une   ode   triste   et   noir. 
Il   n’impore,   avançons,   le   gousb   en   es   changé: 
Certain   bois   merveilleux,   par   loyee   plongé, 
Rend   elair   at   transproun   ce   ruisseau   de   bitume, 
En   eorrige   l’odeur,   on   ehaae   l’amertume, 
Et   pour   donter   la   soiſ   en   ſait   au   gré   de   tous 
Un   hrouvage,   un   netar,   ſrais,   salutaire   e   dous. 
Mais   de   la   pasle   ſaim   le   squelette   eſfroyable 
Ie   ouſſle   dans   l’esprit   uns   peur   incroyable. 
Sin,   où   marche   lsraël   las   et   debilié6, 
N’est   qu’un   vasta   desert   où   la   Steriliéa, 
Chagrinue,   seche,   noire,   aſſreuss,   languissan, 
L’il   cave,   le   sein   plat   et   la   voix   gemissanle, 
eside   avec   la   lort   et   voit   de   toutes   pars 
Les   larouchoes   lyons,   les   aspres   loeopars, 
A   travers   l’espaisseur   des   houx   e   des   espines, 
aire   à   oorps   eslancé   leurs   sanglautes   rapines, 
Trouhler   des   bois   obscurs   la   soliaire   horreur, 
Et   par   des   ons   bruyans   romplir   l’air   de   terrsur. 
Toutesſois,   quolque   assaut   ques   la   ecrainte   me   livre, 
l’yray,   puis   que   le   ciel   m’y   promet   de   quoy   vivre; 
’an   voy   dejà   l’eſet,   oar,   bien   qu’en   ces   sablons 
amais   sous   les   zephirs   les   espys   hauts   et   blons, 
Lentement   agilez,   n’oſſrirent   à   la   veue 
Les   beaux   et   riches   flots   d’une   mer   d’or   esmeue, 
Le   aacré   fils   d’Amram   obtient   conra   la   ſaim 
Une   grosle   de   sucre,   un   adnmirable   pain 
ui,   tombant   des   l’aurore   en   ſorme   de   rosée 
Sur   l’inſertililé   de   la   terre   emhbrasée, 
Se   donne   pour   un   jour,   et   divers   eu   avours, 
igure   du   grand   Dieu   les   diverses   ſaveurs. 
Aiasi   out   Israẽl,   on   Sa   roule   inconnuô, 
uidé   d’un   eain   pilier,   tantost   ſeu,   tanûtost   nue, 
Arrive   en   lariba;   mais,   n’y   trouvant   point   d’eau, 
Il   dviont   soy-meme   ua   onnuyeu   ſardeau, 
2 
oyse   sa   uv   . 
Il   ouaspire,   il   murmure,   et   d’une   ame   indiscrotta 
Se   reasouvient   du   il,   les   ondes   en   regrote, 
Et,   comparan   sa   soiſ   à   tant   de   maux   souſſers, 
Se   tiandroit   bien   heureux   d’estre   encor   on   ses   ſers. 
Moyse,   d’une   grave   e   bonigne   parole, 
Tout   ausemble   aspre   e   doux,   le   tance,   le   console; 
Puis,   ſrappant   de   sa   vorge   un   aride   rocher, 
Qui   tonne,   qai   se   ſend   et   qu’on   voit   troebueher, 
Il   en   tire   aussi-ost   uu   clair,   un   large   ſleuve, 
ù   ce   peuple   alteré   non   seulemont   s’abhreuve, 
ais   se   haigne,   S   plonge,   et,   comblé   de   plaisir, 
Peut   en   mille   façons   eoutenter   eon   desir. 
L’onde,   au   sortir   du   roc,   ſraische,   bruyante   et   vivs, 
Comme   s’ejouissant   de   n’estre   plus   eaptive. 
Sauts,   boaillonne,   coule,   e,   ne   sacçhant   eneor 
Quel   sablon   enrichir   de   son   nouveau   tresor, 
Ny   quel   chemin   ee   ſair   eu   sa   douteuse   course, 
Revient   ianonomont   dears   sa   propre   ouro, 
Sa   rencontre,   se   ſuit,   rend   son   rivage   vert, 
Et   par   les   champs   enfin   va,   so   joue   e   se   pert. 
ependant   Amalec,   roy   puissant   at   barbare, 
Voyaut   marther   l’ebeeu,   contre   luy   sé   propar0 
E   le   vaillant   heros,   le   brave   osué, 
Qui   doit,   apres   loyse,   eslre   constitué 
Pour   glorieux   sousien   du   peuple   israelite, 
Prenant   avecques   soy   ous   les   guerriers   d’eslite, 
Les   range   en   hataillons,   les   anime   au   combat. 
Déjà   dans   l’ample   sein   le   noblé   œur   luy   bat; 
Il   pousse   un   grand   eoursiar,   à   la   charge   il   s’appraesue; 
La   ictoire   dejà   vale   autour   de   sa   tese. 
Calab,   le   proux   Caleb,   de   prés   le   socondant, 
Semble,   à   le   voir   briller,   un   rion   ardant, 
Qui   d’un   glaive   de   ſeu,   sur   la   voute   ostoilée, 
Preaage   à   l’univers   quolque   borrible   moslée. 
’oy   dejà   la   trompole,   t,   d’un   pas   fer   et   pront, 
  ¬¬4 
  ¬¬as,a,   „ 
-Z 
Cinuiesie   partie.   221 
Dejà   les   eamps   esorrez   s’avancoat   ſroat   à   ſfront. 
Tels   que,   sur   l’eean,   on   voit   deux   noirs   orageé8, 
Deux   puissans   tourhillos,   gros   de   naille   nauſrage 
Et   ars   de   mille   pins   sur   la   tarre   abbatas, 
L’un   à   l’autre   opposer   laurs   tonnantes   vertus, 
En   vagabonds   ctaux   changer   l’humaide   plaine, 
Et   ſoudre   eontre   ioudre,   hbaleine   conre   hbaleine, 
S’entr-heurter,   se   rompre,   e   de   hruits   et   d’eaelairs 
Etourdir   et   ranchoer   les   ondes   e   les   airs, 
Tals   voit-on   ces   deux   oamps,   en   suitte   d’uns   gresle 
Et   d   traits   et   de   dars   eslancez   pesle-mesle, 
En   uitts   des   oailloux   qui   de   hras   denouez 
Sont   avee   fſores   et   hruit   dans   les   ſrondes   rouez, 
Eu   auitts   das   longs   cris,   s’eutro-choqguer,   e   ſendre, 
Ss   rejoindre   ausai-los,   se   charger,   ae   daſſendre, 
Fleachir,   fairs   oolatar   leours   glaives   inbumains, 
Et   tess   ontre   ese   e   revenir   ux   mains. 
eo? 
e 
&s 
2r 
¬ 
¬ 
dose   sauvé. 
SIXIESME   PARTIE. 
Aeunenr. 
logee   les   las   bns   s   aſel   pdt   aat   dis   aas   pos 
  J   ais   pepoa   a   ietops,-   Cobat   ds   aeé   coatre   as 
pé,   gts’il   sil   e   oa,-L   lo   dpsés   d   lopae   eur   l   nao¬ 
as   d’oee.   Le   Peas   ’o.,-   Paiilos   ds   oeaz   qu   l’poyea 
îoaetps-   Con,   ſh   et   bios,   erpe   cgôs   e 
aadier-   eor   d   ooabe,   gi   tooiſ   es   eags   oes   eas 
oaee.   Perripfio   ds   aid,   L   lapeſe.ocabel   ras¬ 
peilee   p   le   is   s   l   asete,-   uael   ’ros   g   pr¬ 
pesse.-eor   erar,   Elioap   st   Marte,   l   gardoesl 
la   baells.-   Priare   de   eebaſ.   L’age   reeills   ses   pler 
dae   as.   eriplios   ds   froes   ds   ies   doa   s   é8 
oae   replg   de   pleurs   ae   paoté.-   Bia   cge   ces   lers   es   
lieur   aetriîioe,   e   ads   l’ags   de   les   porte   ſega.¬ 
  I   eogs   s   are   ge   eer   e   Calae.-   Le   alaas   er   ao   seſao, 
-   é   rpios   ds   Cals   gué   casae   empeeſe   de   dasae   le   , 
Sp   andis,   le   saint   flebren   que   ieu   mesme   aceompage 
J   Sur   la   oime   d’un   mont,   haut   roy   de   la   campagne, 
J   MOu   se   fait   le   combat   sanglant   et   furieux, 
  Pour   radre   du   payen   lacob   vieorieux, 
Tian   ns   Aaron   a   ur,   inss   qua   ss   ponases, 
Ss   venerables   mains   vers   le   cial   avaacées; 
Et   quand   il   les   abbaiss,   ô   brodige   inouy! 
Ls   eœur   de   osué   somble   estre   esvauouy; 
lais   quand   il   les   rehausse,   divine   merveille! 
D’larasl   abhatu   la   vigueur   se   reveille. 
II   vainoq   ant   que   loyae   es   prest   à   supplier, 
Ee   le   fort   Amale   est   courain   de   pliior. 
Ainsi,   tantost   chassez,   lantost   donnans   la   chassé, 
Caux-ey   monstrant   le   dos,   oeux-là   monsrans   la   ſace, 
Siiesui   pate. 
Represantonût   aur   yeux   Ie   double   mouvemen! 
Que   ſait   deasus   le   bord   l’ioertain   elemenû 
22? 
Lors   que,   ûou   blanc   d’escume,   il   vient,   onde   aprâs   on¬ 
Ss   rouler   en   bruyant   sur   l’arene   inſeconde, 
Et   qu’avee   le   gravier,   qui   bouillonane   et   fremit, 
Il   s’avalle   soy-mesme   et   puis   ss   revomit. 
Toutesſois,   un   geant   de   la   race   aaacide, 
Un   oolosse   animé   dont   la   dxtre   homicide, 
Au   lleu   d’un   javelot,   brandit   un   cedre   enûier, 
Et   qui   s’estoi   promis   en   son   ourags   altier 
D’abbatre   des   lebreux   la   prineipale   este, 
Avec   orgueil   s’oppose   aux   ooups   de   la   tempeste; 
Ide, 
Et   eomme   un   pilier   seul,   quand   out   un   pont   se   rend 
A   la   rapidité   d’un   auperbe   orren, 
Soutiant   parſois   le   chooq   des   oudes   courrouces, 
uoy   qu’il   voye   à   ses   flans   les   ſorests   renversées 
Passsr   de   bord   et   d’autre,   e   que   tous   les   sillons 
Soyan   vastment   eouverts   d’impeueux   bouillons; 
Ainsy   ce   lot   payen,   eet   homme   espouventable, 
Seul   resiste   à   aoo,   et   d’un   cur   indoatable 
Voit   cent   morts   l’assaillir   at   de   loin   et   de   prs, 
Voit   aon   peeant   bouclier   tout   herissé   de   trôts, 
Voit   on   party   deſfait,   ses   estendars   an   ſuite, 
Et   ea   vaina   esperance   au   deruior   point   reduite, 
Sans   qu’un   glaçon   de   rains   ait   pu   par   a   froideur 
Amortir   tant   eoi   pu   sa   ſurieuse   arur. 
lais   le   grand   oeué,   qui,   tout   brilant   da   gloire, 
Veat   par   un   grand   exploit   couroner   se   victoire, 
L’ontrprend   seul,   l’aſſronûe,   et   d’un   grand   coup   de   dard 
uy   perce   lerement   le   bras   de   part   en   part; 
Et,   voyant   qu’à   l’aspet   de   sa   face   diſforme, 
Son   cheval,   eſſrayé   come   d’u   mouslre   ouore, 
Soufſls,   tromble,   sa   cabre,   e   n’ose   s’approchert, 
Il   ait   ua   saut   terre,   et   s’en   va   le   horcher. 
Il   Ia   trouve   ausi-ot,   il   le   prosss,   il   le   cuarge; 
224 
ose   sauvé. 
Ea   vain   devant   aoa   ſer   le   payen   met   sa   arg, 
En   vain   la   ſorma-t’o   do   sop   peaux   d’elephaut, 
Le   glaive   à   chaque   ooup   en   reviont   triomphant. 
C   eorps   immonse   et   lonrd   à   peine   ss   manis; 
Sa   vigueur   ordiaaire   son   bras   se   desnie:! 
Le   dad   flché   dans   l’os,   encors   à   l’os   peodu; 
Le   long   travail   souſſert,   le   ag   qu’il   a   perdu 
Et   l’horrible   doulour   que   luy   eause   la   playe, 
Desrobeut   à   sa   main   sa   puissanlo   agaye; 
lai,   oomme   en   se   courant   il   la   veut   ramasser, 
osué,   qui   l’espie   e   le   voi   se   baisser, 
Prand   so   tamps,   se   souslve,   et   d’un   eſſort   xtreme 
Luy   ſait   sur   le   sablon   voler   la   teste   mesme; 
Par   trois   ou   quare   ſois   aur   l’herbe   elle   bondit, 
Et   le   grand   corps   lronqué   trebuche   e   se   roidi. 
A   quolque   pin   qui   tombe   on   sa   elaua   il   ressemble; 
Un   cry   ſait   de   maiuts   cris   qui   s’eslevent   ensamble 
De   la   part   d’lraal   ſrappe   assi-ost   les   cioux, 
Et   la   gloire   est   rendue   au   ieu   de   tous   les   dieux. 
lloa   esprit   est   aisy   d’horroeur   e   de   merveille; 
ille   tonnerres   sourds   grondent   à   mon   oreille; 
Le   son   gresle   et   loiotain   d’un   molal   eclataa, 
Qui   petit   à   peli   se   ronſorce   en   moatant, 
Du   lonarque0   olornol,   enclos   dans   une   nue, 
Anonce   axec   eſſroy   la   errible   vene. 
Sa   lajesté   se   vest   de   ſoudres   e   d’esclairs: 
n   voit   trembler   les   cieux,   on   oit   mugir   les   airs. 
oreh   branle   sous   luy,   sa   cime   est   allumée; 
Cent   tourbillons   ds   ûame   el   cent   ſlots   de   ſumés, 
leslans   la   nui   au   jour   e   l’ombre   à   la   splendeur, 
ombleat   vouloir   couvrir   et   montrer   sa   grandeur. 
La   terre   s’en   esmeu   jusqu’au   ſond   de   l’abime; 
Elle   a   peur   qua   l’excs   de   quelque   estrange   crime 
N’ait   lait   haster   le   erme   ou   eon   globe   alteré 
Doit   estre,   aàiusy   que   l’eau,   par   le   ſeu   devor6. 
Siiese   pae. 
Le   suparbe   demon   qui,   parmy   les   aupplites, 
Vit   fremir   et   burler   ses   enorts   coplioas, 
Croit   deja   voir   le   temps   où,   surchargé   de   ſors, 
Il   aera   pour   tousjoura   llé   dans   lesonſers; 
ais   dejà   le   cruel   fieremen   se   onaole: 
lIl   entend   de   lâ-bas   l’imortells   parolle 
Prononoar   dix   decrets   juates   et   rigouroux, 
Dont   la   transgrossioa   lra   les   malhoureux. 
Ioyse   les   reçoit,   parle   à   Dieu   ſacs   à   face; 
Le   peuple,   au   pié   du   mon,   n’ose   ſouler   ss   trace. 
Il   se   prosterne,   il   rain,   il   est   tranay   du   bruait; 
Il   voit   tousijours   lloreb   couroaaé   de   la   nui. 
Le   onnerre   s’accroist,   la   trompee   redouble, 
Et,   come   de   ſrayeur   il   ss   pme   en   ca   trouble, 
Le   pisu   fils   d’Amram   luy   rappore   an   sa   hain 
Le   ealut   et   la   ort   de   tout   le   gonre   humai, 
L’irrevocable   odit   qu’an   doux   marhres   illustres, 
aa6 
Pour   regler   tous   les   cœurs,   poar   vainro   oôus   les   luitres, 
Dieu,   ieu   de   aon   doigt   propre,   a   luy-osme   grvô, 
Et   qui,   las!   copendant,   es   ai   mal   ohbsorvés. 
ommeat,   mal   obseruvé   aob,   ce   peuple   mesme, 
ui,   daus   les   sontimens   d’uae   ſerveur   etreme, 
Vient   de   le   reovoir   e   de   promeâte   ausry 
’an   garder   à   jamais   l’adorabl   souoy, 
e   transgresse   d’abord,   e,   aans   crainte   e   aans   honûs, 
Corrompu   par   Satban,   se   ſait   an   Dieu   de   ſotts, 
Un   Dieu   d’un   animal,   qui   d’un   or   riminel 
a   dejà   briller   aux   yeux   de   l’Eteraal, 
Et   qui,   tirant   l’ahrou   loin   des   divines   hbores, 
eurte   la   pieté   de   aes   proſanes   eornes, 
Renverse   le   vray   eulle,   et   eemble   on   s’eslevan! 
Vouloir,   tout   mort   qu’il   est,   blesser   le   ieu   vivat. 
û   acandale!   douleur!   aol   luy   reud   hommags; 
ll   adore   gonoux   catts   orguoilleuse   image. 
Aaron   mesme   s’oublia,   d   Dieu!   qui   le   roiroit? 
11. 
adiel 
  aa6 
Moyss   oauvé. 
Quel   aaprit   hien   ensé6   ne   s’en   osouneroit? 
De   es   ſoible   viellard   la   foy   as   prostiue; 
lIl   immole   des   bœuſs   à   leur   propre   staue; 
Au   eouran   du   public   il   se   laisss   emporter: 
L’errour   est   genorale,   il   n’y   peut   resistor. 
Iaraél   perverty   son   idole   environne, 
FPait   de   danceos   autour   une   iaſame   couroune, 
Sauts,   chants,   s’esgaye,   et,   eomme   hors   du   aons, 
La   pare   de   bouoquots   et   l’enſume   d’ancens. 
llais   sa   punition   euit   de   bie   pres   sou   crime: 
Ioyse,   transporté   d’un   courroux   legitime, 
A   sou   retour   d’orab   oyant   hruire   les   voix, 
Iette   à   torre   auss-tost   le   saint   tableau   des   loix, 
Parce   de   mots   aigus   le   eur   du   grand   eoupable, 
hoeque   le   monstre   d’or,   l’esteud   dessus   le   sahle, 
Le   ſoules   aux   pieds,   le   rompt,   et,   l’ayant   mis   au   ſeu, 
En   ſait   hoirs   la   cendr   et   maudir   l’adveu. 
Puis,   appollant   à   soy   cux   de   qui   l’ame   saine 
N’avoit   voau   os   ſorfait   qu’avec   des   yeux   d   aine, 
Il   les   pousse   a   ſuris   au   vray   rossantirment 
Par   le   tragique   eſſort   d’un   justs   chastimen¬. 
lne   troupe   nomhreuases,   à   la   mort   consacré, 
Sans   auune   resers   et   soudain   asacrés, 
Et   le   glaive,   agitseant   d’uns   horribl   façon, 
lImite   la   ſaucille   en   la   pleine   moisso. 
Toutaaſois,   si   ee   crime   en   ce   meurûtre   s’expie, 
L’ire   de   l’taruel   n’en   est   point   assoupie; 
aja   le   hras   il   hausse:;   il   vaut   loudroyer   tou¬ 
Et   destruire   le   eamp   de   l’an   à   l’autre   bout. 
Sa   redloutable   main,   jalouss   de   aa   gloire, 
Vut   prdre   les   ſauteurs   d’uns   aotion   si   noire; 
llais   de   loyae   anfin   l’ardonte   charité 
Artaches   lIe   tonuetrte   à   a   evoriîé. 
  mervoilleuses   aour   vertu   sans   eemple! 
Ioa   esprit   esravy   ors   que   je   te   contample, 
-¬-...¬-¬-¬--¬ 
Siiesne   parpie 
Las   oupirs   on   la   houche   et   les   lares   aux   youx, 
emadlot   à   tou   maistre,   au   monarque   des   cieux, 
Qa’il   t’eſſace   plustost   du   grand   et   divin   livre 
ù   les   noms   des   eslus   doivent   à   jamais   vivre 
Que   de   traiter   aeob   à   l’axtreme   riguour, 
Et   de   on   allianee   oublier   la   longueui. 
Ausai   on   oraison,   steignant   sa   colere, 
N’obtient   pas   soulemn   la   grace   de   on   ſrer 
  Avee   celle   du   puple,   à   son   dam   rop   brual, 
Iais   impetre   pour   luy   l’honneur   sacerdotal. 
u   magniique   Ephod   il   a   l’invesiture; 
A   a   race   presené,   sa   raoes   future, 
Le   soin   du   tabernacle   es   dignomeunt   commis, 
Et   oapendan   Coré   luy   ſait   des   annaemis. 
Cet   esprit   envieux,   aaus   ſoy,   sans   conscionoe, 
Ns   sauroit   supporter   avecgues   patiecé 
Qu’au   front   do   l’arche   d’or   ot   de   l’autel   d’airain 
Aaron   brilla   a   n’eleve   au   dogré   souverain; 
L’aolat   de   aa   grandeur   l’importuns   et   le   blesse; 
ll   vante   son   merite,   il   vnte   sa   nohlesse; 
ll   dit   qus   ete   harge   A   luy   eoul   apparton: 
Da   ſactioux   projes   le   pauple   il   eatrotient. 
Abiron   et   anan   ds   son   oosté6   s’iatriguen, 
237 
E   eontra   les   doux   cheis   ous   ensmble   ils   ss   ligueont, 
Cauaans   plus   de   rumeur   du   vant   de   leurs   complûs 
Que   u’eun   cause   Aquilon   quand   il   esmeut   les   lota, 
u   qus   Vulea   n’e   ſait   quand   d’un   ville   aatiere, 
Adjoustant   lame   à   ſûame   et   matiere   à   matiere, 
Il   ne   ſorme   qu’un   ſou   qui   surmonte   la   nuit, 
Et   remplit   l’air   d’eſſroy,   de   desordr   et   ds   bruit. 
Baln   devant   lI’auûol   oa   ea   vient   à   l’espreuve: 
L’enoonaoir   à   le   main   oet   solent   s’y   treuve; 
Sa   ſfaction   s’y   rond,   et   oyse,   auivy 
Ds   la   las   eain   part   des   oenſans   de   Levy, 
Qui   par   ea   probié   de   ce   orimes   s’xeate, 
a8 
lMoyse   sauvé. 
Y   menant   le   grand   presûrs,   en   pompe   s’y   presons, 
Et   les   peuple   à   l’entour,   bean   e   curieux, 
Doute   à   qui   le   sues   an   nera   glorioux. 
llais   le   juge   imuortol,   le   tout-puissant   arbiâre, 
Qui   de   l’aisné   d’Amram   veu   oairmer   le   titre, 
Fait   que   l’usurpaleur,   à   sa   cofusion, 
e   l’injuste   doba   voit   la   deoision. 
A   peine   le   saint   due,   que   cate   aſſaire   louche, 
Pour   le   droit   du   poatiſe   a-t’il   ouvart   la   bouche, 
Qu’avec   u   pront   eſſort,   aveo   un   romblement, 
Ave   une   ſureur   qui   tone   horriblamon, 
  La   erre   ou   ouvre   une   aure,   e   des   abismes   ombres, 
  Estalant   au   aoloil   les   miserables   ombrs, 
  Fait   voir   l’afrou   seijour,   pais   dans   ses   intestins 
Tout   viſs   olle   reçoi   e   cache   les   mutins. 
De   ces   vaias   pretaudans   la   trouppe   aaerilege 
  N’a   pas   mesme   en   sa   ſln   le   mortel   priviloge; 
  lls   meurent   aans   mourir,   e,   pa   u   juste   sort, 
  Entraent   dans   le   caroueil   ous   l’eternolle   mort. 
  Si   quelques   uns   d’enr’aux   eschappon   à   l   erre, 
Il   nes   e   sauven   poinA   des   ſlames   du   onaerre; 
L’air   esu   les   aaque,   et   de   traits   ſoudroyaas 
De   longs   ſoeux   empenaa   ur   loeur   cheſ   tournoyans, 
Touat   d’un   tomps   les   atleint,   les   brise   et   les   coasume. 
Le   sablon   en   petille,   autour   d’eux   l’herbe   fſume, 
Et   le   aacré   miaistre,   avoué   seul   de   Diau, 
Soul   triomph   debout   en   ce   ſunests   lipu. 
loyse,   toutesfois,   approud   du   saint   oraele 
Qu’il   le   veut   establir   par   un   autre   miracle; 
e   aon   rare   baston   le   darniar   changemel 
Doit   estre   le   grand   sceau   de   ce   graad   jagomon. 
Cette   verge,   eu   reptil   autresiois   tansſorée, 
Est   daas   le   sanctuaire   à   peine   r’anſermée 
Eutre   douae   où   l’oa   voit,   de   péur   de   quelque   abus, 
Les   douze   illustrea   aoms   des   ameusas-   ribus, 
Siieeue   partie. 
Que   le   divin   eſſet   d’une   puisaanee   aciv 
Ressuscie   on   aon   corpa   l’ame   vegetalive, 
Et   qu’une   ſreache   humeur,   divlas   en   eurgeons, 
Couran   par   a   ooll,   arrôuse   es   hbourgéons, 
e   ois,   si   long-temps   nu,   as   r’habille   d’eseoros; 
e   son   aaique   sovs   il   reeouvre   la   ſorce; 
D’un   chaeua   de   es   us   il   sort   ua   raméaau   vart, 
De   ſeuillas   et   de   fruits   il   es   déja   couvert; 
Sa   peau   n’estouſſe   point   le   glorieux   vestige 
Du   vanerable   nom   engravé   aur   sa   tig; 
Au   contraire,   avee   alle   il   grosait   et   s’estend. 
eja   oet   amanadier   à   la   palme   preoad; 
Son   pié   pcenant   racine   eu   la   terre   ’sſonos; 
Sa   teste   fuit   au   ciol.,   ot   muet   il   pronoace 
En   ſaveur   du   poatiſe   un   arrest   merveilleux, 
Qui   conſond   pour   jamais   l’espoir   das   orguilleux, 
ieu   veut   qu’eu   son   parvis   il   reude   tesnoigaag 
a229 
e   la   charge   atachée   à   eoa   nobls   lignagô, 
usqu’à   tant   qu’an   vray   presure,   au   maaaie   attendu, 
Sur   un   arbre   plus   saint   l’honneur   en   soit   rondu. 
Pendant   qus   ocabel,   ous   ees   paupieres   elosos, 
Voyoit   ou   croyoit   voir   tant   d’admirables   chososs, 
Et   que   le   jeune   Aaron,   à   ses   flanos   endormy, 
  Sambloit   aussi   bien   qu’elle   estre   aort   à   dey, 
Le   monarque   du   jour,   qu’   out   astr   on   praſere, 
Regnoit,   comm   on   aon   trosne,   au   aut   de   l’hemisplere, 
’où,   oouronné   e   lame   et   vesâu   de   splendour, 
II   dardoit   sbs   rayons   en   aa   plus   vive   ardour. 
e   corps   qui   deatrait   l’ombre,   allumant   l’air   paisible, 
A   ſores   de   larté   se   rondoi   inviaible; 
e   tremblaatas   vapours   eur   les   plines   flooyoent; 
L’aau   eembloit   estra   au   ſeu,   les   sablons   éolaoyont; 
Suar   les   syrthas   ſleuris   les   doueces   tourterellas, 
Tnant   leur   hec   ouvert,   lalssoyai   pandrs   leuras   ailés; 
La   bruyaa   ygalo,   au   milieu   des   guorels, 
a8a 
Moee   sauv   é. 
Saluoit   le   midy   de   la   part   de   Cerbs, 
Qui,   joyeuse   de   voir   aous   la   chaleur   ſeeoande 
Briller   en   ondoyant   I’or   de   sa   este   blonde, 
lonâîroit   qu   dans   la   terre   elle   sentoit   eneor 
Cette   mesme   vartu   travailler   à   d’autre   or. 
Toat   esoit   dans   le   ealme,   e   les   aephirs   à   poia, 
Pour   raſraiacbir   lloyse   excitans   leur   haleine, 
Rafrisoyent   l’eau   du   fleuve,   et   l’eau   sans   s’agiter 
Sembloit   prendre   plaisr   le   voir   esvonter. 
lais,   comme   si   le   songe,   en   montran   ses   images, 
Eust   de   l’air   et   du   Nil   divulgué   les   dommages, 
Et   que   par   le   rapport   des   horribles   espris 
L’un   et   l’autre   olomont   aon   destfin   ous   appris, 
De   loyse   aussi-tost   la   pere   se   onjure:; 
La   vengeans   on   lour   soin   veut   preceder   l’nuijure; 
L’enſer   y   partiipe,   e   ses   moustres   hydeux 
Contre   le   saint   berceau   les   animent   tous   deux. 
IUu   ſoudroyan   oanerre,   eslounan   out   le   monde, 
Gronde   et   roule   aà   l’entour   de   cete   houſs   ronde, 
Et   le   cruel   Borés,   enlamé   de   courroux, 
e   la   porte   d’Eole   arrachant   les   vrroux, 
Sort   de   sou   antre   obscur,   se   revest   d’insolence, 
Plus   viste   qu’un   esclair   sur   ses   ailes   s’elanoe, 
Sifle,   hurle,   mugi,   arago   en   ses   poumous, 
Ieurts,   ſaeasse,   earaisne   et   bois,   e   tours,   e   mons, 
Fait   trembler   la   nature,   e,   rapide   en   sa   course, 
Ebraale   en   leurs   pivots   et   l’aatartiqua   et   l’ouree, 
En   tourbillons   espais   ſranehit   le   bras   ds   mer, 
A   son   complics   esme   est   orrile,   est   mor, 
Viont   ſondre   sur   ses   eanx,   rand   sas   vagues   canues. 
Le   choog   impetueu   en   rejaillit   au   auas; 
L’onde   hors   du   canal   on   rogorge   et   s’eaîuit. 
Et   les   oehos   lointains   en   redoublent   le   brui. 
Le   Nil,   on   ee   eomplot,   d’aspre   ſurour   s’allume: 
Il   fromit,   ll   houillonne,   il   urmure,   il   escume; 
SiiEesie   partie. 
Il   mone   juequ’au   ciel   en   eotaux   ondoyans; 
Il   s’angloutit   oy-mesme   on   oareles   touruoyants, 
Et,   pour   briser   enûn   la   uoble   et   ſresle   barque, 
a   la   vartu   d’enbaut   s’espanche   e   es   remarque, 
S   voyant   despourvoa   de   oes   raislres   rocers 
28 
Qui   sur   les   bors   marins   ſont   l’horreur   des   nochers, 
Il   euscie   au   liau   d’oux   cent   vasûas   erocodiles, 
ui   somblont   en   son   ode   autan   d’esoueils   mobiles, 
Contre   l’enſant   les   pousse,   et   vout   qu’un   corps   ai   hoau 
Trouve   en   lour   gueule   avide   an   indigne   lombeau. 
Tal   qu’on   voi   aur   le   sable   un   aspie   en   desordre 
Sous   l’attoins   d’un   houx   ae   debaltre   et   ae   tordre, 
Tel   voyoit-on   l’esquiſ,   deçà   dolâà   porté, 
’un   branle   inerrompu,   aur   las   lots   agités; 
Il   ehancelle,   il   se   ourne,   il   s’abbaise,   il   s’elve, 
ne   montagne   d’eau   coutre   sou   ſlane   ss   erevs; 
Uns   autre   e   puis   une   autre,   eoumaut   à   l’entour, 
Vulant   privar   l’nſat   ds   la   clarté   du   jour; 
ais   t   le   vent   et   l’onde   ou   vain   son   en   eolers, 
Un   âdells   eupport,   un   ange   tuûelore, 
Qui   de   la   part   divine   à   sa   garda   es   commis, 
Le   rend   viotorieux   de   tous   sas   ennomis. 
Cepandant   ocahal,   par   l’orage   asveillde, 
A   poina   a   sa   paupiere   o   bursaut   desailléa, 
Que   du   songe   atal   qui   montra   l’avanir   
Elle   poart   eussi-tost   le   digne   asouvaair;.. 
Elle   a   a   toutesſois   quolque   image   conſuss; 
lais   ai   l’ange   oigneux   n’en   ous   instruit   ma   muse, 
S’il   nue   m’en   eust   dapoin   les   estranges   porraits, 
L’oubly,   qui   couvre   ou,   on   oacharoit   les   traits. 
En   s   rude   moment,   aa   bendre   ſantaisie, 
Pour   le   gage   eposé   d   pour   estant   aaisie, 
N   ss   îgure   on   soy   que   co   qu’u   aigre   cil 
Peut   varaor   e   ur   ooup   de   colere   et   de   lel. 
Cs   hbruit   iupoaux,   ette   noire   mpose, 
aas 
¬¬¬¬ 
as 
ſoyss   sauvé. 
Eu   exeits   oudain   uns   autrs   dansa   aa   lese 
ui   prouve   sou   ûuaoéôrre,   e   ss   vea   a   sss   ſlos, 
Par   les   cris,   les   souspirs,   las   plours   et   les   aangloûs. 
Lâ   sa   trise   raison,   lâ   on   ſoibls   eourage, 
Là   l’enſaat   et   l’aaquiſ,   eunsemble   ſot   naſirag; 
Ella’y   ſorms   un   gouſrs,   à   ce   obieb   aymé 
Eet,   come   a   ſond   des   eaux   obtran   abié6 
Son   pauvre   sein   gamit   das   eoups   qu’slle   s’y   doone 
Ells   aecuss   le   aort,   aa   plaiaos   s’abandanne, 
S   ord   las   bras,   les   maias,   s’arrahe   les   elbaavoux, 
t   eent   o   criainals   enro-asaz   des   ux, 
Et,   sous   un   desespoir   qui   s’efſoroit   à   aaisce, 
D’an   eſſroyable   pas   couran   à   sa   ſenesurs, 
Samhloit   l’allar   ouvrir   pour   se   preoipiaer, 
Quand,   prodige   aeeaage   et   haut   à   raontar! 
Le   Cial,   qui   de   ees   aux   ressouoit   l’amertume, 
ait   qu’auaitost   Aaron,   plos   grand   que   de   coustume, 
  presuûs   à   ses   yeax   oouronaé   de   rayous 
Tels   que   oux   du   oleil   qu’   midy   nous   voyons, 
La   retioenb   par   aa   veste,   ot,   luy   disant   des   chases 
Qus   isu   mesnme   inspiroit   à   es   levres   ds   rosos, 
L’apesche   d’accomplir   le   counpahle   dassain 
ſu’elle   eémloit   ronler   a   o   eerveau   al-ai. 
A   ce   nouvel   obje   alls   toahe   aa   la   plaos: 
  Ce   ſeu   miraealoux   la   rand   taae   d   gls, 
  Et   pour   ses   doux   auſans   aos   aapris   partago 
  Se   trouven   daas   la   ſtaee   dans   l’oadaeogage. 
De   aes   propres   paasrs   elle   se   ſait   da   proye; 
  Cet   aceident   la   brûde   et   os   auatre   l   -opei; 
  Tou   e   oonſond   alls,   e   das   divaroas   morts 
  Les   oonrairas   son   joilpout   dasûsirs   os   ps. 
A   la   ln,   touûaaſoi,   la   naoiti   de   la.   cnains 
ui   dans   sa   ſautaisisestit   pi   ſor   empraiue 
Comme   une   vane   inaage   en   l’air   s’anouit, 
Voyant   que   le   aint   fou,   dont   l’olat   l’oblouit, 
Sixesnie   patie. 
Sans   outrager   Aaron   sur   qui   l’ail   alle   arrese, 
Se   coalene   da   luire   lantour   e   ss   este, 
283 
E   que,   par   la   splondear   d’un   si   rars   lambea, 
L’or   da   ses   ehbevoax   bloads   ne   devien   qus   plus   beau. 
Aarou   en   esme   émps,   qui   sous   un   l   mirale 
Eat   eapris,   et   oamu   omms   ua   divin   oracle, 
Luy   ſait   prestar   l’oreills,   et   Diau,   pour   sou   rapos, 
A   l’etounante   voix   euggora   ees   propos: 
  FPemme,   console-oy,   le   sujet   de   s   pein 
lsprouve   ds   lâ-hau   la   boaté   souverain; 
Il   est   en   as   utalla,   il   hravs   les   daogors, 
Et   pour   luy   les   oalhours   sont   vains   et   passagors. 
llalgré́   ous   les   eûlorta   et   du   vent   e   de   l’onde, 
Il   joui   d’uns   paix   e   traquile   et   proſonde, 
E   dans   aon   lit   flotant   ee   qui   te   ſait   blesmir, 
Au   lieu   de   l’eveillar,   na   sort   qu’à   l’endormir. 
Tu   le   vorras   un   jour   au   plus   an   point   de   gloire 
ui   puisse   d’uaa   vie   estendre   la   momoire; 
Sa   ſortune   s’approche,   e   déjA   son   bonhour 
Par   de   royales   mains   t’en   consigne   l’honnour. 
R’entre   don   on   oy-esme,   el   desruis   eu   ton   au 
La   ſrayeur   qu’en   seore   ta   propse   vartu   blâme; 
Ell   oſſencs   le   ciel,   clhaasee-le   loi   de   ûoy: 
La   ſoiblease   est   honteuse   en   quioogue   a   la   ſoy. 
Soudain,   à   oe   hoau   ao,   s’eelipss   la   lumiore; 
Le   prophetose-urô   on   a   taille   premiare; 
oeabel   reprond   our,   d’elle   se   rassouvient, 
Rt   de   on   jugement   l’uaaga   lay   revient 
llais   l’onele   e   le   neveu,   qu’avaeques   la   pacalle, 
Nos   aoins   out   mais   en   garde   auprôs   de   la   aaeolle, 
N’ayan   auan   socouars,   ny   n’en   pouvanA   dounuer, 
Soaſlſreat   tous   las   eanuis   qu’on   paut   s’iumaginer; 
Et,   tolle   que   l’on   void   aur   un   bord   aquabiq0 
S   ourmenûtor   an   vain   la   mere   domoslquô 
Quaad   le   ûls   adoptſ   sous   aa   chalour   eeclos, 
a23 
oyse   savé. 
Coumme   d’une   aultre   ospece,   enûreoouppe   les   ots, 
Paase   de   vaguo   en   vague,   et   sur   la   plaines   eamous 
S’eslevs,   disparoist,   se   redonnes   à   sa   veue, 
Tandis   qu’olle   s’agite,   et   ques   d’un   son   poeureux, 
Ells   as   plaint   aux   vents   du   sort   cra   dangareux, 
Talles,   pandaut   l’orage   eatrange   on   aa   ſuri, 
Parut   la   triste   sœur,   au   bord   ds   la   prairie, 
Pour   le   destin   du   ſrers,   agié   sur   les   oux 
Plus   que   leurs   propres   joncs,   ot   lours   propres   rosoux. 
Ells   crie,   elle   pleure,   et   aon   ame   aſſligée, 
Dans   l’orreur   dua   specale   est   preque   submergée; 
Et   le   coup   qu’olls   craint   l’esmeu   ei   vivement, 
Que   on   il   l’aaticipe   à   chaque   mouvemen¬. 
as   que   le   oindra   obje   au   berteau   s’interpose, 
Elle   croit   au   salut   toutes   esporanc   clos; 
es   quil   ss   ſait   revoir   de   morts   onvironné, 
Sa   pare   se   oonûrme   eun   soi   ur   estouné. 
Breſ,   aoit   qu’il   se   dosroe   ou   soi   qu’il   ss   prasonte, 
Rian   n’arresta   sou   duoil,   rien   d’eſſroy   ne   l’axete, 
Et   aon   esprit   conſus   ee   ſorme   le   trespas, 
En   tout   cs   qu’ells   voit   ou   qu’elle   ne   voit   pas. 
Cepondant   locabel,   an   soy-mesme   remise, 
FPaisant   roſlexion   sur   la   grace   promise, 
En   eetabli   l’espoir   jusqu’alors   imparſait, 
Et   pris   on   oettes   aorte   afin   d’an   voir   l’eſſet; 
Arbitre   des   hunains,   r’eage   de   os   pres, 
ui   de   os   ouvemens   las   desordres   temperôs, 
Pardonns   à   ma   ſoiblesse,   et   regarde   an   pilié 
Un   our   dont   la   deſſaut   vient   de   trop   d’amitié. 
l’ay   failly,   js   l’avoue,   ot   parmy   tant   d’alarmes 
’ay   mesme,   ai   tu   voeux,   jeté   d’injusos   larmes. 
la   peine   a   ſai   mon   rime,   a   raby   ma   raison, 
Et   mon   ennuy   mortel   s’at   plain   hors   de   saiso: 
lais   aouſſre   touûaaſois,   puiseance   que   j’adore, 
Souſſre   que   d’autres   pleurs   mon   il   respande   encore. 
Siiesnme   part1e. 
La   sourc   en   et   diverse,   e   le   eul   rpentir 
Est   l’objat   qui   les   cause,   t   qui   les   ſait   sortir. 
2ô36 
e   me   plains   de   mae   plainte,   et,   dans   ma   coasciece, 
L   douleur   qu’a   ma   ſoy   de   mon   impatienes 
Pleure   de   mes   transporls,   gemit   ds   mes   rogrets 
Et   reproche   à   on   oour   ses   tuulls   socrets. 
Fay   don   easser,   ou   non,   le   motiſ   de   ce   troubls; 
ue   l’orage   à   lon   gré   se   alme   ou   se   redouble: 
lon   lls   est   en   os   mains,   e   mon   ondre   souey 
En   remet   l’avantuare   à   ta   aainle   merey. 
ocabel,   resignés,   out   a   peins   en   oes   leres 
lontré   le   sentiment   des   ames   les   plus   ſermes; 
A   poina   eut-elle   au   Ciel   imolé   ses   douleurs, 
Que   l’ange   qui   s’omploye   à   reoueillir   nos   plurs 
Quand   un   juss   sujet   rend   leur   cours   legitims, 
Et   que   ostre   ur   mesme   en   oſſre   la   victime, 
ans   un   beau   vase   d’or   es   larmes   raassa, 
Pour   les   faire   valoir   aussi-tost   la   laissa, 
Et   dans   le   saiat   lympe,   où   la   divins   assane 
Eetale   sa   grandeur   et   ss   magnificenoe, 
ôù   l’on   adors   en   Trois   l’ineſſable   Unité, 
Où,   sur   un   roene   pur   ſait   par   l’olernité, 
Le   oul   Eatre   infiny,   le   lſonarque   auprome 
Luit   de   son   propre   eclat   et   s’abhisme   en   aoy-mese, 
Et   voit   dessous   ses   piods   s’humiliar   le   Sort, 
La   Fortune,   le   Teps,   la   Nature   et   la   llort; 
Dans   ce   lieu,   dis-je,   ou   rgne   ea   une   pompe   augusû 
Le   prineipe   de   out,   le   bon,   le   vray,   le   juste, 
Ce   ministre   loger,   cet   ange   oſficiaux, 
Prsenaut   à   genoux   le   vase   procieux 
Ou   sa   noble   piié,   eur   qui   le   dueil   s’appuye, 
es   yeux   de   oeabel   avot   sarré   la   pluye, 
En   t   au   grand   aspeet   la   douce   eſſusioa, 
Et   aignala   eon   nele   on   oette   oeasion. 
lais   d’une   elle   ofûfrande,   on   tel   lieu   rospandus, 
-L 
a86 
oyse   auv   é. 
Pas   une   soule   larma   en   l’air   ne   ſut   perdue. 
Bieu,   de   qui   les   bontez   son   eagales   aux   sois, 
Dieu,   qui   d   oa   hros   couuoisoit   les   besoins, 
  Voulut   qu’en   ce   gran   jour   cetts   bruîne   amere 
Puat   servir   à   l’enſant   aussi   hien   qu’à   la   mere, 
Et   la   changeoa   eoudain   en   celeste   liqueur, 
Pour,   au   deſîu   de   lait,   luai   sousanir   le   oour. 
Ayant   ſait   ce   miracle   aux   yeu   de   tous   les   angeû 
Qui   oomposea   là-haut   ses   nomhreusos   phalaage8, 
Qui   celebrent   sa   gloire,   et   doat   les   seuls   plaisir 
Consistent   aux   eſſets   de   ses   graves   desirs, 
IIl   omade   aussitost   au   eourrior   qui   l’escoué 
Qus   vers   la   dure   Egypte   il   ropronne   sa   route, 
Et   qus,   de   s   netlar   rois   dans   l   Vaisôa, 
Il   aille   sustautar   l’illustre   du   bercoau; 
Puis,   d’ontr   cetts   trouppe   à   ses   grauds   ordros   presle, 
Quoy   qu’il   pust   d’un   trait   d’œil   ccnfondre   la   tompese, 
Il   ea   instruit   un   autre,   e   omme   ouverai 
L’envoye   u   esme   istant   au   roy   dous   et   erain 
De   qui,   sous   eon   pouvoir,   l’element   qu’onu   respira 
Reoonnoist   le   beau   scopûre   e   revers   l’empirû 
Qu’Eole   toutesſois   osoit   luy   disputar, 
lais   que,   algré   a   rage,   il   luy   ſaudra   quilar. 
A   es   oanadames,   les   ministres   îdelles, 
lontrans   lear   vive   ardeur   en   lour   dos   pourveu   d’ailes, 
Ouvrent   du   aain   portail   le   broaze   radieux, 
Qui   ſait   ur   de-   boux   gonds   un   hruit   mlodieux. 
L’Olype   en   rosonna,   le   noble   luminair0 
S’eu   esmut   d’allegrease   oure   on   ordinaire; 
L’air   aen   devint   plus   gay,   le   apa   s’en   eselaircit, 
Et   partout   ce   doux   aon   oute   chose   adouci¬. 
  Comme   au   plus   hbeau   das   nuits,   A   cequ’âà   l’il   il   semble, 
eut   astres   desachez   partan   du   oial   easemble, 
L’un   à   droit,   l’autrpà   gauche,   et   d’un   ehoin   divers 
Precipien   lour   oours   ou   ce   bas   uaiver 
Siiesn   pbartie 
287 
Ainsy   des   deux   courriors,   qu’un   heau   devoir   embrass, 
L’an   ire   vers   l’gipûe   avec   le   riche   vass, 
Et   l’autre   va   rouver,   d’un   vol   au   sien   paroil, 
Le   paisible   demon   qu’adors   le   ommeil. 
Il   n’a   pas   un   moment   illoanés   sur   la   nue, 
u   il   arrive   en   us   isle   aux   muorolas   inconnue, 
ù,   hien   loia   des   objets   enemis   du   rpos, 
Au   soin   d’un   anro   obecur,   aaûre   ſait   à   prop0s 
Par   les   puissanes   mains   qui   formereut   le   monde, 
Le   Calms   se   retire,   à   l’instant   que   d   l’onde 
Les   tgyrana   des   vaissaau,   d’un   souſle   ipetueux, 
Changent   la   ſace   unie   en   mons   tuamuluoux; 
  Et,   ſracassans   les   masls,   e   deschirans   les   voâles, 
Qu’ils   poron   coap--ooup   ds   l’abisma   aux   esûoilas, 
Uaurpeat   on   beou   rogne,   aoablant   aa   verûu, 
Et   ssmblent   triomplher   du   sceptre   debatu. 
Là,   aur   un   trosne   d’algue   et   de   mousse   et   d’aapoges, 
Cet   amy   du   silance   et   du   pare   des   eouges 
Parloit   avoc   eſfroy   de   l’oage   eoité 
A   sos   sœurs   la   Bonacs   e   la   Tranquillité. 
Là,   oes   aymehbles   eœurs,   pareilles   à   luy-mesme, 
asehans   à   r’aijustor   son   rare   diadôme, 
Fait   par   leurs   propres   dgs   de   plumes   d’aleions, 
ontroyen   de   leurt   amour   las   ûedres   pasions, 
Quand   le   courrier   divia,   s’avanant   daus   la   grotte, 
Par   l’honnour   chevelu   qui   aur   sas   ailos   fſloûte, 
Pa   l’eclat   da   ases   yeux   e   par   le   vaslemû 
Dont   son   corps   imortsl   s’ornoit   ugueon, 
issippa   l’oumbre   umide,   illumiu   l   voye, 
Rempli   tout   ds   reapecl,   de   marvaille   t   de   joye, 
Et,   dssserrat   sa   bouche   où   regnoyent   mille   appas, 
En   ft   enteudre   ainsi   la   causs   de   ses   pas: 
Sol   recours   des   nochors,   qui   daas   a   eoliAude 
Vis   oeomme   un   doux   tablaau   de   nore   quietude, 
Ls   Grand,   le   Createur,   dont   aussy   baiaa   qu’   oy 
a2838 
Moyse   sau   y   é. 
L’adorable   desir   te   doit   astre   une   loy, 
T’odonnae   ea   aouvorain   qu’ayantrepris   eouragé 
Ts   vinnes   front   à   front   ’opposer   à   l’orage 
Qui   onne   sur   le   Nil   d’un   eſſort   ei   oruol, 
Et   ss   veu   à   ton   dam   rendre   perpetual. 
Cas   propos   achevez,   le   Calme   et   ses   oompagnes 
Prennen   oudain   leur   vol   sur   les   molles   eampagnes; 
L’ange   brille   à   la   este,   et   des   ûlots   applanis 
Les   veons   seitieux   aussi-tost   asonat   bannis; 
epyre   et   le   beau   tomps,   suivant   leur   course   ailée, 
’un   branle   agile   e   doux   rasont   l’onde   salée, 
Desembarrassent   l’air   de   nuages   espais, 
Et   de   leurs   doigs   sorains   parout   soeont   la   pais. 
Los   nagours   eascailles.   ces   agettes   vivantes 
ue   naêurs   mpoana   d’aliles   sous   l’aau   mouvants, 
loutront   ave   plaisit   en   ee   clair   eppareil 
L’argent   de   lour   eschins   à   l’or   du   beau   soleil. 
Enfin   l’ange   e   sa   trouppe   on   n   nmoment   se   renden¬ 
Sur   la   trre   où   du   il   las   rivagos   s’estondent; 
Borée,   à   leur   abord   de   l’Egipte   chassé, 
S’en   retourne   n   prisou   sous   le   pole   glacé 
Le   leuve   est   u   eslang   qui   dort   au   pié   des   palmes 
e   qui   l’omnbre,   plogés   au   ſond   des   ondes   oalmes, 
Sans   agitaûionu   semble   se   raſraisclhir, 
E   de   ſruis   naturols   le   cristal   nriclir; 
Le   flrmament   s’y   voit,   l’astre   du   jour   y   roule; 
Il   s’admirs,   il   eclale   en   ce   miroir   qui   coule, 
Et   las   hostes   da   l’air,   aux   pluages   divers, 
Volans   d’un   bord   à   l’autre,   y   nagent   à   l’envers, 
La   Rumeur   est   muele   aux   approches   de   l’ange, 
Elles   n’a   plus   ds   hbouche;   on   yeur   elle   se   chango; 
Qu   s’il   s’en   oit   quaelqu’une,   ells   proviont   des   eous 
De   mille   rossignols   perchez   aur   las   buissons, 
Où,   ſaisant   retentir   leur   douces   violence, 
Ils   rendent   le   bruit   mesme   agraable   au   Sileus, 
Sxiesse   parie. 
Et   d’acants   gracieux   luy   ſormant   un   salut 
Qui   e   peut   egaler   aux   charmes   de   mon   luh. 
A   l’air   du   tamps   ai   beau   mille   bades   legeres, 
illa   bruyans   essains   d’abeilles   enageres, 
Vont   boire   le   neoar   en   des   couppes   de   eurs 
û   de   l’aymable   Aurore   ou   voit   rire   les   pleurs; 
Le   goatil   papillon   voltige   sur   les   herhes, 
Il   ouroane   lours   bous   de   ses   ailes   superes, 
Et,   par   le   vif   email   dont   se   pare   son   corps, 
ui   des   plus   beaux   bouquets   eſlae   les   traaors, 
289 
FPait   qu’il   aomble   aux   regards   qus   l’abaille   incartaine 
Dans   es   diversiez   se   rouve   coine   eu   poine, 
E   que   son   œil   coſus,   auspendan   son   deair, 
’une   ſleur   ou   de   luy   ne   saohe   que   choisir, 
pee 
ee 
ez 
S 
- 
g 
LL¬E 
20 
Moyses   sauvé. 
SEPTIESME   PARTIE. 
AuenTt. 
etour   d   bercats   de   lloge   ds   lé   ee   lies   ’od   le   penls 
l’soé   epols,   L’ege   porto   le   paae   e   ſaſ   alar   l   J¬ 
ge   ogne.   L   joss   de   is   d   oir   ls   berea   de   resr 
das   s   le..   Elle   enab   das   l’e   e   ls   lsbſal;   BElip 
os   jette   apres,   a   era   de   d   les   saer   os   de.-   lip 
e   lorûe   reſorent   e   lers   cabanes   por   choaager   ’habits.¬ 
Paroes   d’Slisp   arie.   Raapoaes   s   p-le   Elp.¬ 
rpriee   e   aeasb   es   sogas   ae   s   reîou.arie   ols! 
relrooer   Eisap,   gs,   ens   l’ſeda,   s’onaaé   racer   o   po¬ 
rait   er   l’aecoree   d’ss   arbre.Proles   d’lſap   d   aris   or   c 
porrat,   eeoae   de   rie   Etſsp   Les   eor   prês 
dss   beraa,   eoit   desaasé   aar.-   lerrg   les   lapiſe   d   pre¬ 
drs   le   plaisir   de   l   peeos,   esertia   de   la   pesos.   Le   p¬ 
our   de   r   pr   d   ber.   L   ae   pîet   ’oee 
d   poa,   o   peraér   lſoes.   Pasriploss   de   le 
aſagae   et   de   l   olofae   u’   foaé   erasr,   lisap   e   larie. 
é   el   qu’un   riche   navira,   aprbs   mainte   fortune 
  Esprouvée   en   maint   lieu   sur   le   vaste   Nepune, 
  Revient   avoeques   pompe   au   havre   souhait6, 
  Sous   la   douce   lenteur   des   souffles   de   l’esté, 
Qui,   faisant   ondoyer   dans   les   airs   pacifiques 
De   tous   ses   hauts   atours   les   graces   magnif 
Enſle   à   demy   la   voile,   et   d’un   raquile 
Presqu’insensiblement   le   redonue   à   son 
Tal   on   vit   le   berceau,   tout   brillant   de   l 
D’avoir   sur   les   perils   remporté   la   vi 
eyenir   aussi-tost   se   remettrs   c0 
Dans   l’agreable   sein   de   son   azile 
Les   osprits   bien-hueuroux   qui   A 
Sebptissnie   paréie. 
Pour   aydar   son   eours   s’eatoyeut   plaoa   e   orûe 
ue   l’haleias   du   calme,   en   leura   plamos   donnant, 
Faisoit   d’un   jono   voguour   u   epectaole   estonnanû. 
Leurs   beau   chsvou,   emus   en   iyerses   aniares, 
u   triomphe   naval   compsoyent   les   banieres, 
Et   leurs   nobles   habits,   autour   d’eux   secoue, 
Formoyent   de   l’appareil   les   charmes   onjouez. 
L’auguste   gardion,   qui   pendant   la   tempeste 
2a 
Aux   noirs   monstres   de   l’air   avoit   tousiours   ſait   tesle, 
D’un   dard   traisnant   en   pouppe   en   Tvphis   agissoit, 
Et   comme   d’un   timon   la   proue   en   regissoit. 
n   en   voyoit   en   l’eau   la   droite   et   longue   race 
Emprainte   quelque   emps   sur   sa   mobile   ſae, 
Et   oa   dard   angelique   en   l’onde   ainsy   posé, 
Quoy   qu’il   ſus   tout   entier,   sembloit   estre   brisé. 
Ainsy   le   lit   de   jonc   ahorde   aà   l’endroit   mesme 
i   l’avoit   mis   la   mere   avee   un   deuil   elreme; 
ll   semble   y   jetter   l’anere,   et   ſrayant   les   roseaux, 
En   fait   soudain   partir   ceu   imides   oyseaux. 
Aussitost   le   courrior,   le   grand   portaur   du   vase, 
Charmé   du   saint   enfant,   el   ravy   dans   l’extass 
e   voir   en   un   mortel   reluire   des   attrais 
Qui   de   son   front   diviu   egalent   les   beaux   traits, 
e   ls   a   ses   mains   la   teste   luy   sousleve, 
De   1 
Iu 
Le 
  anour   son   ministere   acheve, 
ral   de   l’eau   chagée   en   miel, 
it   et   s’en   revole   au   ciel 
erveilleux   auroit   assez   d’adresse 
  ableau   flan’’allegresse 
rie   et   sonl 
acelle   en 
nu,   00   
ns   l’ar 
r0,   
œil   l 
  -- 
iva? 
ture, 
nature, 
ſorts. 
âhsporls 
a22 
oyse   ea   uv   é. 
Auant   qu’elle   out   de   peine,   autat   alle   a   de   joye; 
P   ’en   ſaut   que   soun   ame   en   l’aise   ne   e   oye; 
Ella   admire   l’equiſ;   mais,   ieu!   qu’oust-cs   esté 
  ds   tous   ses   nolers   olle   aus   veu   Ia   bsaulé   
Car,   hien   qua   du   heros   l’uu   soit   indivisible, 
Leur   aspect   à   luy   eeul   est   un   aapect   visible; 
E   des   auûres   pareas   aoourus   en   ces   liosu 
Nul   olesta   rayo   n’en   asblouit   les   you. 
En   cet   heuroux   rotour,   la   discrete   bergare 
Consultes   aa   prudenoe,   el,   pour   una   i   cher   frre, 
Se   faisaut   du   passé   la   peur   de   l’advanir, 
Vat   conrs   lous   lazards   le   bercoau   premunir. 
L’onele   et   le   grand   paseur   à   son   vouloir   s’acoordan, 
E   da   eaule   et   d’oier,   qu’entre   leurs   doigts   ils   tordea, 
Faonnent   sur-le-champ   de   rusûiques   liens 
out   à   saisir   la   neſ   ils   trouvon   les   moyens. 
lais,   tandis   qu   la   visrge   au   aalut   d’aatruy   songe, 
Tandis   qu’u   soia   i   justs   et   l’esmeut   et   la   roage, 
EBlla   ne   prevoit   pas   que   sans   un   pront   socours 
Une   eternelle   nui   menace   ees   beaux   jours. 
Comme   elle   veut   de   pràs   visitar   la   nacolle, 
Sur   je   ne   sçay   quol   hois   son   noble   pié   chaneelle, 
Tout   aou   boaua   corps   s’eshranle,   et   souain,   ô   malhur! 
En   tomban   dans   l   il   eouble   out   de   doulour. 
Que   dviont   Eliaaph,   ohere   et   divine   Mua? 
Au   peril   eminent   cherche-t-il   qualque   axeus   l 
Preſere-t-il   ea   vis   à   l’objet   adorél 
Et   pout-il   se   resoudre   A   s’en   voir   eparé? 
Non,   non,   il   l’ayma   ûrop;   plus   pront   gu’une   agelé, 
Sans   rien   doliberor   aprs   elle   il   se   jets; 
E   ieu   fut   si   propice   aux   ſlames   de   eas   voux 
Qu’en   roveaant   aur   l’onds   il   la   prit   aux   chevoux. 
llérary,   dans   ce   trouble,   aussi   ſoerme   qu’un   marbres, 
Ss   tenant   de   la   gauche   au   tron   d’un   erain   arhre, 
onne   l’autre   au   pastur,   et   d’un   bras   esodu 
Septesne   partie. 
a2é8 
Fait   tant   que   le   beau   couple   à   la   rive   est   rendu. 
lais   de   eette   action,   où   survindrent   les   anuges, 
lIl   ne   doit   pas   tout   soul   prtondre   les   louanges: 
Cs   aeroit   trop   de   gloire   à   des   eſſrts   humains, 
Puis   que   les   irmortelsy   preslerent   les   mains. 
e   mesme,   ou   pou   s’en   faut,   eiu!   l’osaray-je   dirs? 
los   doigts,   eaisis   d’horreur,   on   tremblent   aur   ma   lyr; 
e   masms,   ou   pou   s’ea   faut,   je   ne   puis   achever, 
Et   d’aasez   tristes   sons   ma   voix   ne   peut   trouver. 
Poursuivons   touteeſois:   lissues   en   est   tro   douoe 
Pour   ne   pas   condeseaudre   à   l’esprit   quai   me   pousse; 
Et   d’un   silenos   ingrat   mes   vers   saroyeut   repris 
Si   je   n’en   achovois   le   propos   entrepris. 
Ainsy,   diray-je   donc,   la   ſameuse   Chriatins, 
Allant   voir   des   vaisseaux   qu’en   guerre   olls   destine, 
Tomba   dans   le   llellar,   et   par   ce   acciden! 
Panaa   ſaire   du   nord   un   ſuneste   occident; 
Ainsy,   d’une   lioance   o   tomeraire   et   juaste, 
Pour   d’ua   asi   grand   peril   aauver   a   teste   auguate, 
Un   das   siens,   bion   instruit   que   garder   l   respoet, 
De   erime,   on   tel   bosoiu,   ’est   ss   randre   aupoct, 
ea   porer   la   main   proſane   et   secourable 
Sur   le   aacré   tresor   de   sa   treasss   adorable, 
Bt,   cr   uel   on   son   ayde,   out   l’estrange   bonheur 
D’arracler   au   trespas   e   miracle   d’honnour. 
lais,   revoyons   lMarie.   Aussitost   que   de   l’onde 
Son   dasti   eut   trompé   la   mort   vague   et   proſoude, 
Auseitost   qu   des   eaux   elle   paru   au   jour, 
Talls   que   l’art   payen   ſeint   le   mere   d’Amour, 
u   talls   que   l’Aurore   et   ſresehe   et   dogouûane 
Lors   qu’elle   ſait   revoir   aa   blaohour   eclalante, 
Ella   jetta   les   yoeux   d’un   et   d’autre   cosé, 
R’assura   d’un   sousris   ’amat   opouvent́, 
Et   d’un   aſſable   mot,   quoy   qu’un   peu   hors   d’halaine, 
Randant   de   on   aalut   esnt   graces   à   sa   peiuse. 
22 
Ioyss   sauvé. 
En   axcita   soudaiu   uaes   autes   dans   sa   este 
¬¬¬¬¬¬ 
ui   prouve   sou   ûanôrre,   e   ses   venbs   e   es   ûloûs, 
Par   les   cris,   les   oupirs,   les   plours   et   les   aanglos. 
Lâ   aa   triste   raisoa.,   l   non   ſoibls   eourage, 
L   l’ſant   et   l’esquiſ,   anseabla   loat   naufrago; 
Ella   ’y   ſornes   ua   gouſſrs,   ou   e   ouja   aymé 
Eat,   eome   au   ſond   das   eaux   asohruaoat   abimé 
So   pauvre   sein   ganait   das   copas   qu’alle   s’y   douue; 
Ells   aooasa   le   nort,   aax   plainûes   s’abandaune, 
S   tord   las   hbras,   les   nains,   s’arrache   les   caeveu, 
it   cen   uos   crails   enr-esez   de   vu, 
Et,   aous   un   desespoir   qai   s’efſorçoit   à   aaisre, 
D’un   eſſroyable   pas   couraut   à   ea   ſenestre, 
ambloit   l’allar   ouvrir   pour   e   procipior, 
Quand,   prodige   esûeange   e   haut   raoonar! 
Ls   Cial,   qui   de   ses   aut   rassntoit   l’amertume, 
FPait   qu’usai-ûost   Aaron,   plas   graad   qus   de   eousume, 
Septesonû   à   es   you   ourouné   de   tayons 
Tals   que   ceux   du   soleil   qu’-   midy   nous   voyous, 
La   roetiout   par   sa   vese,   e,   luy   disant   des   choses 
Qua   isu   nmesme   iapiroit   à   aes   levres   de   roses, 
L’ompesche   d’accorplir   le   eoupable   dabasoi 
Qu’elle   samhlit   rouler   en   son   oerveau   al-aa. 
A   ces   nouvel   objet   alle   ûombe   en   la   place: 
  Ce   ſeu   miraouleux   la   rond   oute   de   glaes, 
  Et   pour   ses   deux   anauas   ses   esprits   parûago1 
  Se   trouvat   daas   la   ftaae   ot   dans   ’aad   agago. 
De   ses   propras   peoners   élloss   ſai   da   proye; 
  Ct   accident   la   brûls   eû   ost   autre   la   -nope; 
  Tout   se   aouſond   als,   a   des   drvarsas   anors 
  Les   coutrairas   son   jaits   pou   daseairs   sos   orps. 
A   la   lu,   touûteeſois,l   moiûié   de   a   cnaias 
Qui   dans   sa   ſaataiaie   estait   i   fſort   smprainte 
Coname   une   vdine   iiaage   en   l’air   s’anouit, 
Voyaa   qua   le   aaint   fo,   dout   l’ela   l’eblouit, 
Siesnie   pat1e. 
Sans   outrager   Aaro   sur   qui   l’il   alle   arreste, 
Se   oontente   de   luire   à   l’eatour   de   aa   teste, 
BEt   que,   par   la   aplendour   d’un   ei   rars   ſlambeaa, 
233 
L’or   de   aes   ohevoux   bloads   ne   devient   que   plus   beau. 
Aaron   eu   esme   tomps,   qui   sous   u   lel   mirale 
Eet   espris,   est   esmu   omme   un   divin   oracle, 
Luy   fait   preetar   l’oreille,   et   Dieu,   pour   son   repos, 
A   l’etonnante   voix   asuggore   es   propos: 
  FPamm,   onasole-toy,   le   sujet   de   ta   peine 
Esprouve   ds   lâ-hau   la   boaté   souveraine; 
Il   ast   en   sa   tutelle,   il   brave   les   daugors, 
Et   pour   luy   les   malheurs   son   vains   e   paaagers, 
algré́   tous   les   oſſorta   et   du   veat   et   de   l’onde, 
ll   jouit   d’une   paix   et   tranquile   e   proſondo, 
Et   dans   son   lit   floant   ea   qui   ts   fait   blesmir, 
Au   lieu   de   l’eveiller,   ne   sert   qu’à   l’endormir. 
Tua   le   verras   ua   jour   au   plu   haut   poin   de   gloir 
ſui   puisss   d’une   vie   esondre   la   memoire; 
Sa   fortune   s’approchae,   e   déj   son   bonheur 
Par   des   royales   mains   t’en   consigne   l’houneur. 
R’entrs   done   ea   oy-esme,   et   dostruis   en   ûon   ame 
La   frayaur   qu’en   aecret   a   propra   vartu   blâms; 
Ell   oſſance   le   ciol,   claasse-la   loi   de   oy: 
La   ſoiblease   eat   hontouss   en   quiconque   a   la   ſoy. 
Soudain,   à   e   baau   uo,   ’elipse   la   lumiere; 
Le   prophete   s   montre   en   aa   taille   premiore; 
ocabol   roprend   oœur,   d’ells   se   ressouvient, 
E   ds   son   jugomeut   l’usage   lay   revient. 
llais   l’onele   et   le   nevau,   qu’avecqgues   la   pucole, 
Nos   aoins   oat   mis   a   gards   aupràs   de   la   uacelle, 
N’ayant   auou   oours,   ny   a’on   pouvaa   donnor, 
Souſlrent   tous   les   onnuis   qu’on   peut   s’maginor; 
Et,   telle   que-   lon   void   aur   un   bord   aquaiqu 
S   tourmonter   e   vain   la   ers   doêslbuô 
uand   le   ßls   adopiſ   eous   ea   chalour   esclos, 
a8 
oyse   savé. 
Comme   d’une   autre   espeoe,   euûcecouppe   los   ſlots, 
Passs   de   vague   en   vague,   et   sur   la   plaine   esmus 
S’ealeve,   disparoist,   ss   redonne   à   sa   vous, 
Tandis   qu’elle   s’agite,   et   que   d’un   son   poureux, 
Elle   ss   plain   aux   vents   du   sor   eru   dangereux, 
Telle,   pendant   l’orage   eatrange   en   a   ſuris, 
Paut   la   triste   sar,   au   bord   d   la   prairie, 
Pour   le   destin   du   frere,   agié   aur   les   eaux 
Plus   que   leurs   propres   ioncs,   e   loeurs   propres   roseaux. 
Elle   crie,   alle   pleures,   e   aon   ama   aſſſigée, 
Dans   l’orreur   da   spectale   est   prequ   aubmergée; 
Et   le   coup   qu’elle   eraint   l’esmout   ai   vivamont, 
Qus   son   il   l’aatiipe   à   chaaque   mouvomenû. 
es   que   le   moindre   objet   au   borteau   s’interpose, 
Ell   eroit   au   salut   toute   esporanee   close; 
as   quil   se   ſait   revoir   de   morts   environné, 
a   pers   ss   oonîrme   o   so   our   estoaé. 
Braſ,   aoit   qu’il   as   desroe   ou   soil   qu’il   se   presl8, 
Rian   n’arrese   eo   dueil,   rien   d’eſſroy   ne   I’exente, 
Et   son   esprit   oouſus   se   ſorme   Ie   trespas, 
En   tout   ce   qu’elle   voit   ou   qu’alle   ns   voit   pas. 
Cependant   ocabel,   en   soy-mesme   reumise, 
Faiant   reſlexion   ur   la   grace   promise, 
En   establit   l’espoir   jusqu’alors   imparfait, 
Et   prie   on   eue   eorts   ala   d’en   voir   l’aſfet; 
Arbitrs   des   humaius,   reſuge   de   nos   peres, 
Qui   de   nos   mouvemens   les   desordres   temperes, 
Pardonae   à   ma   ſoiblasse,   e   regarde   e   pitié 
IUn   oœur   dont   le   deſſaut   vient   de   trop   d’aitié. 
’ay   failly,   j   l’avoue,   et   parmy   tant   d’alarmes 
ay   mesme,   si   tu   veux,   jetté   d’injustas   larmes. 
la   paine   a   ſait   mon   erime,   a   ralhy   aa   raisn, 
Et   mon   annuy   mortal   s’st   plaint   hors   de   saison; 
lais   aouſîre   touûefois,   paissance   que   j’adore, 
Souſe   que   d’autres   pleurs   mon   il   raspande   eoote. 
¬ 
Silesnie   partie. 
La   sourse   en   est   diverss,   et   le   seul   rpantir 
Est   l’objet   qui   les   cause,   e   qui   les   ſait   sorſûir. 
236 
le   me   plains   de   nma   plainte,   et,   dans   ma   conscienee, 
La   doulour   qu’a   ma   ſoy   de   mon   impatienoe 
Pleure   de   mes   ranspors,   gemit   de   mes   regres 
Et   neprobe   à   on   cur   es   amulles   socres. 
Fay   don   cesser,   ou   non,   le   moti   de   ce   troubls; 
us   l’orage   lon   grés   se   ealme   ou   se   rodouble: 
ſon   ls   est   en   tas   mains,   e   mou   endre   souey 
En   remet   l’avanûures   à   ta   saine   mercy. 
oeabel,   resignés,   eu   peins   on   es   tormes 
loatré   le   aantimant   des   ames   les   plus   ſermes; 
A   peine   ut-elle   au   Cial   irmolé   aos   douleurs, 
ue   l’age   qui   s’omploye   à   reouelllir   nos   pleurs 
Quand   un   juste   suje   rend   lour   cours   legitime, 
Et   que   nostre   our   mesme   en   oſſres   la   vietime, 
Dans   u   beau   vass   d’or   ses   larmes   ramassa, 
Pour   les   ſaire   valoir   aussi-ost   la   laisse, 
Et   dans   le   saint   lympe,   où   la   divine   essenc 
Eaetale   sa   grandeur   eea   magniſicenee, 
ôu   l’on   adore   on   Trois   l’inaſſable   uié, 
ù,   sur   un   trosne   pur   ſait   par   l’eternité, 
Le   soul   Etre   inſîuy,   le   lonarque   upreme 
Luit   de   son   propre   ecla   et   s’abisme   eu   eoy-mesme, 
Et   voit   deseous   ses   pieds   s’hamilier   le   Sort, 
La   fortune,   l   Temps,   la   atur   ot   la   lort; 
Dans   ce   lieu,   dis-je,   où   rôgn   en   une   pompe   augusl 
Le   principe   de   out,   lIe   bon,   le   vray,   le   juse, 
Ce   ministre   legor,   cot   ange   oſleioux, 
Praenan   goux   le   vasé   preciu 
ûù   sa   nobla   pitié,   eur   qui   le   dueil   s’appuye, 
Des   yeux   de   locabl   avoit   earré   la   pluye, 
Bn   t   au   grand   aspoet   la   douce   eſſusiou, 
Et   signala   son   els   en   ocetts   occasio. 
lais   d’une   tslle   oſſrade,   an   tal   liu   respandns, 
a36 
ose   sauv   é. 
Pas   une   seule   larme   en   l’air   ne   ſut   perdue. 
iau,   de   qui   les   bonlez   sont   eagales   aux   sois, 
Dou,   qui   ds   mo   heros   onnoissoit   les   bosoins, 
.   Voulut   qu’on   cee   grand   jour   cotte   bruine   amore 
Pust   sarvir   à   l’anſanut   aussi   hie   qu’à   la   mere, 
E   la   changea   soudain   en   celeale   liqueur, 
Pour,   au   deſſaut   de   lait,   lui   soustenir   le   oour. 
Ayant   ſai   ce   miracle   aux   yeux   da   tous   les   anges 
Qui   composent   là-haut   es   nobrouses   phalanges, 
Qui   calebrent   aa   gloire,   et   dont   les   seuls   plaisirs 
Consislen   aux   eûfets   de   ses   graves   desirs, 
Il   commad   aussiost   au   ourrier   qgui   l’eseous 
Que   vers   la   durs   Egype   il   repronne   aa   route, 
Et   que,   de   ce   necar   remis   dans   le   vaisseau, 
Il   aille   austontor   lillustre   du   berceau 
Puis,   d’entre   eotte   trouppe   à   sos   grands   ordras   prese, 
Quoy   qu’il   pust   d’un   trait   d’œil   oenſondre   la   tempese, 
Il   en   instrui   un   aurs,   e   ooume   aouvarain 
L’envoye   au   mosms   insûau   u   roy   doux   et   sorai 
De   qui,   eous   eoa   pouvoir,   l’eloment   qu’ou   respire 
Reconnoist   l   beau   cepra   e   revere   l’epir 
Qu’Eole   touuosfois   osoit   luy   disputor, 
lais   que,   malgré   sa   rage,   il   luy   ſaudra   quitter. 
A   ces   commandemens,   les   ministres   fidelles, 
lontrans   leur   vivs   ardour   en   lear   dos   pourveu   d’ailes, 
uvren   du   sait   portail   le   bronze   radiou, 
Qui   ſait   aur   de-   heaux   gonds   un   bruit   melodieux. 
L’lympe   eu   resunne,   le   uoble   luminaire 
S’en   esmut   d’allegroase   outre   oa   ordinairo; 
L’air   en   devint   plus   gay,   le   eps   s’en   easclaircit, 
Et   parûou   ce   doux   aon   toute   chose   adouci¬. 
  Comme   au   plus   beau   des   buis,   oqu’   l’œil   il   sebla, 
eux   astres   desaeches   partent   du   ciel   onasemble, 
L’un   aà   droit,   l’autro   à   gauche,   e   d’un   chouin   divors 
Precipient   lour   ocours   en   ee   as   univar 
Siiesne   pape. 
237 
Ainsy   des   deux   courriers,   qu’un   beau   devoir   ombrass, 
L’un   tire   vers   l’Egips   avec   le   riche   vase, 
Et   l’autre   va   trouver,   d’un   vol   au   sie   paroil, 
Le   paisible   demon   qu’ador   le   sommel. 
Il   nu’a   pas   un   moment   aillonné   eur   la   ne, 
Quil   arrives   en   ue   ile   u   ortels   ionuus, 
ù,   biou   loin   des   objets   onnemis   du   repos, 
Au   sein   d’un   antre   obacur,   anre   ſiait   à   prup0s 
Pa   les   puissantes   ais   qui   ſormerent   le   monds, 
Ls   Calme   se   reûire,   à   l’instant   que   de   l’ond 
Les   yrans   des   vaissoau,   d’u   souſfle   impetueux, 
Changent   la   ſace   unie   e   monts   umuluoux; 
  Et,   fraecaasans   les   mass,   et   daschiraas   les   voiles, 
Qu’ls   portent   coup--ocoup   de   ’ahisme   aux   aeloiles, 
Ueurpont   on   beau   regs,   aoalon   sa   verûu, 
Et   sanmbleant   ûriouapher   du   aceptre   debal. 
Là,   ur   un   roana   ’algus   e   de   mousss   et   d’espougas, 
Cat   amy   da   sileaa   e   du   pere   des   songes 
Parloi   avec   eſſroy   de   l’orage   exoité6 
A   es   sœurs   la   ßonace   et   la   Tranquillité. 
Là,   ces   aymables   surs,   pareilles   à   luy-mesme, 
Taschans   à   r’ajuster   son   rare   diadbme, 
Fait   par   lours   propres   doigts   de   plumes   d’alcions, 
lontroyen   de   leur   amour   les   tedres   peions, 
uand   le   courrier   divin,   s’avanpan   das   la   grote, 
Par   l’hoaneur   chevelu   qui   Sur   ses   ailes   ſlolte, 
Par   l’eclat   de   aes   yeux   t   par   le   veslemen 
oat   son   corps   immortel   s’orueit   augutoment, 
issippa   l’ombre   humide,   illumiar   la   voye, 
Remplit   out   de   respocl,   de   merveille   et   de   joy0, 
Et,   desserraat   sa   bouche   où   regnoyont   mille   appas, 
En   lt   antoudre   aiusi   la   caue   de   ses   pas 
Senl   recours   des   nochers,   qui   daas   a   oliuda 
Vs   omme   un   doux   tableau   d   nostre   quisûude, 
Le   Grand,   le   reateur,   donl   aussy   bion   qu’à   moy 
288 
Movee   sauvé. 
L’adorable   desir   ts   doit   estre   une   loy, 
T’ordonne   ea   souverain   qu’ayanrepris   eourag 
Tu   viennes   ſront   à   ſront   t’opposar   à   l’oragé 
Qui   tonne   ur   le   Nil   d’un   eſſort   ai   cruel, 
Et   se   vaut   à   ton   dam   rondre   parpeuel. 
Cas   propos   achevez,   le   alme   et   ees   compagns 
a.,¬ 
Prenneut   sodain   leur   vol   ur   les   molles   eampgues 
L’ange   brille   à   la   teste,   et   des   ſlots   applanis 
Les   vonûs   ediâiut   aussi-tosl   ont   baanis; 
lephyre   et   le   bean   emps,   suivan   leur   oourss   ailés, 
’un   branle   agile   et   doux   rasent   l’onde   salée, 
Dasembarrassont   l’air   de   nuages   aspais, 
Et   ds   lours   doigts   serains   partout   soment   la   pai. 
Las   nagoeurs   eseaillez,   ces   sagettes   vivantes 
Qus   nature   ompenna   d’ailes   sous   l’aau   mouvantes, 
lontren   avec   plaisir   en   ue   olair   appareil 
L’argont   de   leur   eschuine   à   l’or   du   beau   soleil. 
Enfln   l’ange   e   ea   trouppe   en   un   moment   se   rendent 
Sur   la   terre   où   du   il   les   rivages   s’esenden; 
Borée,   à   leur   abord   de   l’giple   chass6, 
S’on   retourne   en   prison   sous   le   pole   glaô; 
Le   ſleuvs   es   un   osag   qui   dort   au   pié   des   palmos 
De   qui   l’ombre,   plougée   au   ſond   des   ondes   ealmes, 
Sans   agitatiou   somble   se   raſraiscbir, 
Et   de   ruits   naturels   le   cristal   enricuir; 
Ls   firmamon   s’y   voit,   l’asre   du   jour   y   roule; 
Il   ’admire,   il   oclate   ou   ee   miroir   qui   coule, 
Et   las   hosles   de   l’ai,   aux   plumages   divers, 
Volans   d’un   bord   à   l’autre,   y   nagont   à   l’envors, 
La   Rmour   est   muette   aux   approches   de   l’ange, 
Eles   n’a   plus   des   bouche;   en   youx   alla   se   change5 
Que   s’il   s’an   oit   quolqu’une,   elle   provisn   des   sons 
e   mille   roasigools   parchez   aur   les   buisaons, 
ù,   fſaisan   reontir   lour   douec   violence, 
ls   rendeut   le   bruit   mesme   agreable   au   Silencs, 
Siiesn   partie 
Et   d’accans   gracieux   lay   formen   un   salut 
Qui   ss   peut   egaler   aux   charmes   de   mon   lu. 
A   l’air   du   temps   si   beau   mille   bandas   leageres, 
Iille   bruyans   essains   d’aheilles   menageres, 
Vont   boirs   le   nectar   en   des   coupps   de   leurs 
ù   de   l’aymable   Aurore   on   voi   rire   les   ploure; 
Le   genûil   papillon   voltige   sur   les   hoerbes, 
Il   couronne   leurs   houts   de   ses   ailes   superbes, 
Et,   par   le   viſ   email   dont   se   pare   eou   corps, 
Qui   des   plus   heaux   bouquets   eſſaos   les   resors, 
a289 
Fait   qu’l   somble   aux   rogards   que   l’abaills   incortaine 
bans   es   diversitez   e   trouve   comme   eu   peins, 
Et   qus   sou   il   oonlus,   suspenlant   aon   desir, 
’une   fleur   ou   de   luy   ne   sache   que   choisir. 
vg 
EEEL--E 
  A   -eagaa 
2éa 
Mose   sauvé. 
SEPTIESME   PARTIE. 
Ae   e   . 
l 
eſour   d   bereean   de   ſoge   ds   le   eam   llea   d’ad   l   enpesſe 
l’oſt   espoſé.   L’nge   aé   portoû   le   soae   s   fait   lsr   l   l¬ 
genr   d   lae.   ope   de   ai   s   ois   le   berces   de   rasr 
daas   as   aaile.   Ie   oabe   as   l’oaas   es   le   piitaas;   Eiiap 
e   ſete   apres,   e   Meag   aide   ſes   saey   os   de,   lieap 
eé   llris   repren   e   lonrs   cbanes   pour   bager   d’bt.¬ 
Parolas   d’ilnp   d   arie.   Raapoace   de   ar-le   Elisap.¬ 
arpree   de   Jaooeabal   es   nopae   aple   de   reou,   ſarle   iss 
peſyooer   Eliop,   gi,   e   l’edat,   s’asaaoit   eer   aos   pas¬ 
rat   er   l’eseores   d’s   arbre.Paroles   d’aaps   d   lſarle   eu   e 
partrél.-   eepe   des   aris   d   Eaap.er   retor   aprês 
ds   bere,   o   ai   deaeué   lear,-   erar   ls   lapilſe   d   pre¬ 
ds   le   plir   de   ls   pesche,-   Daseion   de   pescae.-   Le   e¬ 
o   es   rod   nprô   d   re.   Ls   c   ieané   ô   l’der¬ 
s   oises,   peaeat   peraeer   loae.-   esarifio   de   les 
ſgs   e   de   la   raisſaeé   çe’   ſé   lorarg,   lsapl   e   ſarl. 
  oel   qu’un   riche   navire,   aprs   mainte   ſortune 
  Esprouvée   en   maint   lieu   sur   le   vaste   Nepune, 
  Bevient   avecques   pompe   au   havre   soubaits, 
  Sous   la   douc   leneur   des   souſfles   de   l’esté, 
Qui,   ſaisant   oodoyer   dans   les   airs   pacifiques 
e   tous   ses   hauts   atours   les   graces   magniſiques, 
Enſle   à   demy   la   voile,   et   d’un   tranquile   efſor 
Presqu’insensiblement   le   redonnes   à   son   port, 
Tl   on   vit   le   berceau,   tout   brillant   de   la   gloire 
’avoir   sur   les   perils   remporûé   la   vietoire, 
Rvonir   aussi-s   se   remeltre   a   couvert 
Dans   l’agreabls   sein   de   son   aile   vert. 
Les   esprits   bien-heureux   qui   luy   servoyenut   d’escorte 
SEpesnie   parie.   
Pour   aydar   à   on   eours   s’estoyeat   plâeez   en   aorûe 
Que   l’haloine   du   calme,   en   leurs   plumes   donant, 
Faisoit   d’un   jono   vogueur   u   spetacle   estonnan. 
Leurs   beaux   cheveux,   ous   en   ſiverses   anires, 
Du   triompho   naval   coposoyent   les   baniores, 
E   leurs   nobles   habits,   antour   d’eux   secouez, 
Formoyant   de   l’appareil   les   charmes   onjouez. 
L’augusa   gardion,   qui   pendant   la   tempeste 
Au   uoirs   monstress   de   l’air   avoit   tousjours   ſait   este, 
D’un   dard   traisnant   en   pouppe   en   Typhbis   agissoit, 
Et   eomme   d’un   timon   la   prous   en   ragissoit. 
n   en   voyoit   en   l’aas   la   droite   e   longue   traoe 
Empraine   quelque   emps   sur   ss   mobils   ſaos, 
Et   es   dard   angelique   an   l’oude   ainy   posé, 
Quoy   qu’il   fust   tout   eaûiar,   sembloi   estre   brisé. 
Ainsy   le   lit   de   jono   ahorde   à   l’endroit   moess 
ù   l’avoi   mis   la   mare   ae   un   deuil   erome; 
ll   aemble   y   jetter   l’anre,   et   ſrayant   les   roseaux, 
En   fſait   soudain   partair   centimides   oyeoaux.. 
Auesitos   le   ourrier,   le   grad   portour   d   vase, 
Charmé   du   saint   onſant,   ot   ravy   dans   l’xtase 
a   voir   en   uu   mortal   reluire   des   aûttraiûts 
Qui   da   sou   firont   divin   égalent   les   beaux   traits, 
De   l’une   de   ses   mains   la   este   luy   aousleve, 
De   l’autre   ave   amour   son   inislre   achove, 
umecte   son   coral   de   l’eau   chagée   en   miel, 
Le   baise,   le   benit   et   s’su   revole   au   cial 
Quel   esprit   mervoilloux   auroit   asaez   d’adresss 
Pour   ſaire   oa   un   taoleau   lamhoyer   l’allogresse 
ui   parut   eu   laris   eû   son   tein   raviva 
Quand   la   chara   aacolle   eu   ce   bond   arriva   ? 
e   doute   si   Poussin,   ce   roy   de   la   peinture, 
Cet   homma   qui   dans   l’art   ſait   vivre   la   aature, 
esroit   se   ptomeltte,   avec   tous   ses   eſſorts, 
D’en   eprimer   à   l’il   les   aymables   ransports. 
24a 
Moyse   sauvé. 
Autant   qu’elle   eut   de   peine,   auant   alle   a   de   joye; 
Pou   s’en   fatut   que   So   ame   e   l’aise   s   ô   oyé; 
Elle   admire   l’eaquiſ;   mais,   ô   Dieu   !   qu’eusû-cs   esté 
Si   de   tous   ses   nochers   elle   eust   veu   la   bauté   
ar,   bien   qgue   du   heros   l’un   eoi   indivisible, 
Lour   aspect   luy   seul   ost   un   aspet   visible; 
E   des   anûres   parens   aourus   en   ces   lIieu 
Nul   coleste   rayou   n’an   esblouit   les   youx. 
En   oet   heureux   retour,   la   discrette   bergere 
Consultes   sa   pruadeace,   e,   pour   un   si   her   ſrere, 
S   laiaant   du   pasaé   la   pour   de   l’advanir, 
Veut   conre   ous   hazrds   le   bertceau   premunir. 
L’onele   et   le   grand   pasleur   à   son   vouloir   s’acoordent, 
Es   de   saule   et   d’ozier,   qu’entre   leurs   doigts   ils   tordent, 
FPaçonnen   sur-le-chap   de   rustiques   lions 
Dont   à   aisir   la   neſ   ils   trouvent   los   moyens. 
lais,   tandis   que   la   vierge   au   salut   d’autruy   oge, 
Tandis   qu’an   soia   si   jaste   et   l’esmout   e   la   rong0, 
Elle   ne   prevoit   pas   que   anes   un   pront   scours 
Une   eternolle   nuit   menaoe   ees   beaux   jours. 
omme   elle   veut   de   pras   visitar   la   nacolle, 
Sur   je   ne   sçay   quel   hois   aon   noble   pié   chancalle, 
Tout   son   boa   ecorps   s’oashbranla,   e   soudain,   ô   malheur! 
En   tombant   dans   le   iûl   oombles   tout   des   douleur. 
Que   deviont   Elisaph,   chere   et   divine   ſuse? 
Au   peril   emineat   charche-t-il   quelque   exeuas   l 
Paſere--il   sa   vie   à   l’ohje   adoré? 
Et   peut-il   se   rasoudr   à   s’en   voir   separé! 
Non,   non,   il   layme   trop;   plus   pront   qu’une   sagele, 
Sans   rien   doliberer   aprêas   lle   il   se   jotle; 
Et   iau   ſut   ai   propice   aux   ſlames   de   aes   vbux 
Qu’an   revenaat   eur   l’onds   il   la   pri   aux   eheveux. 
llérary,   dans   ece   trouble,   aussi   ſerme   qu’un   marte, 
Se   toaant   de   la   gauche   au   ûrouc   d’un   cortai   arhres, 
Bonane   l’autre   au   pasour,   et   d’un   bras   esâenda 
SEppiesue   parrtie. 
Fait   tant   que   le   beau   oouple   à   la   rive   es   randu. 
lais   de   cette   action,   où   urvindreat   les   anges, 
Il   ns   doit   pas   out   seul   pretondre   les   louanges 
Ce   sroit   rop   de   gloire   à   des   fforts   humains, 
a4 
Puis   que   los   imortels   y   preslterent   les   mains. 
De   mesme,   ou   peu   s’on   faut,   cioux!   l’osoray-je   dir! 
ſes   doigs,   saisis   d’horreur,   on   tromblent   aur   ma   lyre; 
De   mesme,   ou   peu   ’en   ſau,   je   ne   puis   achever, 
Et   d’assez   trisles   sons   ma   voix   ne   peu   trouver. 
Poursuivons   toutesſois:   l’issue   en   est   rop   douce 
Pour   ne   pas   oondescedre   à   l’esprit   qui   me   pousse; 
Et   d’un   silonce   igra   mes   vers   seroyen   rapris 
Si   je   nu’en   achevois   le   propos   ontrepris. 
Ainsy,   diray-je   douec,   la   ſameus   Christine, 
Allant   voir   des   vaiaseaux   qu’en   guerre   ells   desline, 
Tomba   dans   le   ſeller,   e   par   cet   accide 
Pansa   ſairs   du   nuord   un   ſuneste   oceidon; 
Ainsy,   d’une   icence   e   omaraire   et   juste, 
Pour   d’un   si   graad   peril   sauvor   sa   teste   auguste, 
Uu   des   siens,   biea   instruit   que   garder   le   respect, 
e   crime,   on   tel   besoin,   c’est   se   rendre   suspect, 
aa   porter   la   main   proſane   et   soecourahle 
Sur   le   aacré   tresor   de   sa   tresse   adorable, 
Et,   cruel   en   son   ayde,   eut   l’eatrange   honheur 
D’arrahar   au   trespas   te   mirale   d’honnour. 
lais,   revoyona   laris.   Auseitost   que   de   l’onde 
Son   destin   eut   trompé   la   mort   vague   et   proſonde, 
Auseits   que   des   eaux   elle   parut   au   jour, 
Telle   qus   l’art   payen   ſaint   la   mer   d’Anour, 
u   tolle   que   l’Aurore   et   ſresche   et   degouûanûe 
Lors   qu’ealls   ait   revoir   aa   blanchour   eclaante, 
Elle   jotta   les   yeux   d’un   et   d’autre   coate, 
Raseura   d’un   sousria   l’amant   oapouventé, 
Et   d’un   aſſable   mot,   quoy   qu’un   peu   hors   d’haleine, 
Radan   de   sou   aalu   eant   graes   à   sa   peine. 
244 
Moyse   eauv   é. 
Le   oeut   si   bien   payer   des   services   rondus 
ue   tous   ases   sens   de   gloire   en   ſuront   ooafondus. 
Cepandant   l’un   et   l’autre,   surgeons   qui   decoulant, 
Trempent   le   vert   esmail   que   de   loeurs   pieds   ila   ſoulent, 
Et   des   habits   mouillez   la   prassane   raisou 
Les   oblige   tous   doux   à   cheroher   leur   maisou. 
AAyans   à   cet   eſſiet,   avaa   oute   aulre   chose, 
ASuppié   Merary,   qui   dei   s’y   dipose, 
De   parmettre   à   lours   pas   l’absenoe   d’un   momen 
Et   d’avoir   soin   de   tout   en   leur   esloiguomeat, 
Ils   laissent   lours   troupeaux,   ils   laissent   la   naoolle, 
lls   laissent   le   cher   bieu   ques   l’azile   recslle, 
Ils   laissent   leur   oœur   mesme,   pour   un   tol   sejour 
lesme   avant   leur   depar   Songent   A   lour   retour. 
  Ils   s’an   alloient   esemble,   et   leurs   lames   seorettes 
Ahbregeoyent   leur   ehuemin   en   paroles   discrees, 
Et   dejA   le   soleil   començoit   à   secher 
L’humeur   que   ur   leur   dos   il   voyoit   s’espauoer, 
Quand,   du   temps   et   du   liou   pranaut   la   conjoncbure, 
Et   repassan   en   soy   l’eîſroyable   avanture, 
L’amoureux,   pour   l’amante   encore   tout   tranay, 
Se   tourna   devers   elle   et   se   plaignit   ainsi: 
  ciel   !   a-til   ſalu   qu’une   horrible   conûrainte 
Ait   redui   mon   devoir,   mon   amour   e   ma   crains, 
A   ſaire   pour   ta   vie   un   plus   barhare   eſfo 
Qu’on   hornant   son   beau   oours   u’en   auroi   ſait   la   mort! 
  A-til   doneques   ſalu   que   d’un   air   d’insolence 
  la   main   se   soit   portée   à   cele   violence, 
  Et   que   ce   trisle   eœur   qui   te   voyoi   perir 
  Sans   inhumanité   n’ait   pu   te   secourir! 
e   penser   odioux   me   donne   mille   gesnos; 
lIl   reproche   à   mes   doigs   d’avoir   tiré   mes   chaieues, 
’en   avoir   rompu   esme   au   de   te   saver, 
Et   le   rude   service   il   n’en   peu   approuvar. 
lais   excusez   leur   ſaule,   liens   desirables! 
Septtesne   parfi. 
Sls   n’estoyen   criminels   vous   aoriez   miserables; 
Vous   ne   brilleriez   plus,   et   mes   yeux   aſſligez 
2 
Vrroyen   sous   d’aures   ſlots   les   vostres   submergé. 
Qua   dis-je,   malheureux!   ay-je   l’ame   saisie 
Du   asombrs   mouvement   de   quelque   ſrenesie? 
e   parle   iey   de   voir,   comme   si   mon   trespas 
N’eust   poi   suivy   de   prés   la   mort   de   tant   d’appas 
Noa,   non,   rare   bergere,   unes   si   dure   pere 
Sans   la   fîu   de   mes   jours   n’oust   point   esté   soufſerte; 
  me   serois   perdu,   je   ue   verrois   plus   rien, 
Et   mon   corps   vagabond   flotteroit   prs   du   tien. 
Oete-toy   de   l’esprit   cette   image   importune: 
Elle   pourroi   roubler   nostre   heureuss   ſortune 
(   Respond   alors   la   halle   à   l’aymable   pastour, 
Que   de   sonu   cher   salut   le   Ciel   randit   l’auheur   ). 
Dans   le   calme   du   port   oublions   la   ompese. 
Tu   a’as   point   fait   d’outrage   ux   honneurs   de   ma   teste,¬ 
u,   si   bu   m’en   as   ſait,   le   mal   en   est   si   dous¬ 
e   tes   doigs   e   tout   crime   an   demeurent   absous.¬ 
C’est   par   oux   seulement   que   je   respire   encore; 
C’es   par   eux   que   je   voy   ee   que   le   soleil   dore, 
E   pour   cette   action   me   plaindre   de   ta   main 
Cs   seroit   oſſenecer   out   jugement   humain. 
De   semblables   propos,   acompagnez   de   charmes, 
Non   sans   de   lemps   en   temps   en   venir   jsqu’aux   larmes, 
es   ohbjets   vertueux   leur   lame   enlretanoyen, 
Et   leur   sainte   amour   les   prouves   ee   donnaoyent, 
Quand   de   discours   en   autre   oenn   ils   arriveren! 
Sous   leurs   chaurmes   voisins,   qu’en   desordre   ils   trouvorent 
Et   là   de   looabel   l’il   douteux   ot   surpris 
En   ft   naistre   un   plus   grand   dans   ses   endres   esprits. 
C   rtour   impreveu   lui   jatle   en   le   pensée 
Les   plus   sosible   traits   de   sa   crainle   passée; 
S   ſermeté   s’esmsut,   e   ce   asprs   Souppons 
buy   remplissen   le   asein   de   eux   e   da   glaçons. 
¬-aaaa   
2é6 
  Moye   sa   ué. 
Ells   sue,   alle   lremble,   elle   est   rouge,   olle   est   hlesme; 
Son   deair   de   parler   meurt   ou   sa   bouche   mesme 
Il   renaiat,   il   s’estouſſ,   et   par   deux   ou   trois   ſois, 
Comme   elle   se   dispose   à   ſaire   agir   as   vois, 
Elle   esprouve   tousjours   que   sa   langue   dehile 
De   trop   d’esmoûionu   est   rendue   immohile. 
lais   qu’on   n’en   blasme   pas   ses   justes   sentimes! 
Ill   n’ast   rien   qui   d   cede   au   premlors   mouvemans. 
Tandis   que   de   la   eorte,   et   muee   e   oonſuse, 
Son   ouvie   à   bou   bur   se   donne   et   se   reſnse, 
La   bargere   s’approche,   e,   par   un   beau   reciſ 
Qui   de   ses   doutes   vains   les   ombres   eclaircit, 
Apprend   à   sou   oreille   avids   et   ouriouse 
Du   destin   de   l’enſan   la   oourse   gloriouse, 
Luy   paint   en   quel   estat   elle   l’avoit   laissé, 
Releve   son   espoir   à   demy   reuverséô, 
Et,   l’instruieant   enfiu   du   suje   qui   l’ameine, 
Sans   trop   exagorer   son   malhour   ni   sa   peine, 
De   ses   habits   mouillez   s’en   va   se   devestir, 
En   pred   de   secs   au   coſſre   et   s’appresle   à   sortir. 
La   mere   oependant,   de   l’eſſroy   revenue, 
Recouvrant   la   parole   e   dissipant   la   nue 
De   qui   le   vraysemblable   et   les   ristes   vapeurs 
Avoyent   endu   ss   sens   et   trompez   et   trompeurs, 
Court,   embrasse   la   flle,   et   la   ſlatte,   et   s’informe 
Tantost   du   cher   bercoau,   tantost   du   monstr   onorme; 
Et,   ne   pouvan   à   plein   son   ais   contenter, 
Fait   un   mesme   discours   mille   ſois   repeter. 
Le   simple   et   jeune   Aaron,   ournant   à   l’entour   d’elles, 
Semble   prendre   sa   part   de   ces   douces   nouvelles; 
ll   regarde.   il   se   hausss,   ,   boant   et   ravy, 
Tant   plus   en   east   repu,   moins   en   est   assouvy 
Quelqueſois   l’innoceat,   d’une   petite   bouhs, 
Selon   que   le   propos   sa   oonnoissance   touche, 
Parle,   s’exclame,   rit,   le   propos   inlerront, 
Sept   iesnie   parrIe. 
Et   met   à   ocabal   un   chagrin   sur   le   front; 
ais   aussi-tost,   d’un   signe   entte   aſfable   et   severe, 
Eetant   reprimandé6   par   la   main   de   la   mere, 
Aussi-lost   il   e   taist,   et   d’un   gaste   crainti 
Ss   montre   non   moins   qu’elle   au   discours   aentiſ. 
Enîn,   la   lle   achev,   ot,   ropassant   la   porte 
Pour   regagner   la   route   où   aou   desir   l’emporûe, 
Va   rejoindre   Elisaph,   qu’avee   contenemen 
Alle   trouve   changé,   mais   d’habit   soulemont, 
T   Et   qui   sur   un   beau   tronc   à   l’escorcs   polie 
247 
Tragoi   de   son   oouteau,   pardonnabls   ſolie! 
L’image   ds   la   belle,   et   dovant   oe   portrait 
Alloit   graver   encor   ua   oœur   pereé   d’un   trait. 
Sa   veues   estoit   si   ſort   à   cetts   ure   attachés, 
Que,   sous   l’ombrage   ver   de   la   touſſs   cherchée, 
Celle   de   qui   sa   main   exprimoit   les   appes 
Avoit   dejà   conduit   le   dernier   de   ses   pas, 
Sans   qu’on   ce   doux   iustant   son   imaginativa 
ſoneust   de   son   objet   la   prasonce   eſſective; 
Et,   si   I’original   aa   voix   n’eust   fait   ouyr, 
La   oopie   ses   youx   oust   gardé   d’en   jouyr. 
A   cet   aymable   aceont,   qui   luy   harme   l’oreille, 
De   son   atentiou   soudain   il   se   reveille; 
Il   ue   tourne,   il   s’exeuse,   et   eomme   aprés   ’accueil 
Sur   aa   propr   gure   il   luy   voit   jettar   l’œil: 
Ramarque,   luy   dit-il,   saint   espoir   de   ma   ſlame, 
Combien   ta   noble   idée   est   emprainte   eu   mon   ame, 
Puis   que   sans   aucun   art,   ot,   de   plus,   sans   te   voir, 
e   te   represener   j’ay   bien   eu   le   pouvoir. 
Il   est   vray   que   l’ouvrage   on   aeroi   plus   fidalle 
Si,   suivant   de   l’esprit   l’invisible   modelle, 
Et   la   main   et   le   ſer   avoyen   pu   comms   il   ſaut 
ospondre   à   l’exemplaire   et   si   digne   ot   si   haut; 
lais   la   naîure   mosme,   aoc   lous   ses   ſorces, 
Ave   tout   ce   qu’ells   a   de   graces   et   d’amorces, 
a68 
ſoyse   sauv   é. 
De   beaux   traits,   de   couleurs,   d’induatrie   et   d’amour. 
Rien   de   pareil   à   toy   ne   auroit   mere   u   jour. 
Ta   heauûé   tout   ansamhle   es   ea   gloire   et   sa   hone; 
Le   sag,   ou   aopett,   au   visages   luy   monte, 
Et,   lora   qu’ntre   ses   ains   le   moule   s’a   rompi! 
Ells   s’emut   da   joya,   et   pleura   de   despi. 
e   auis   doncquos   bion   fou,   biên   vain,   blen   temeraire, 
’avoir   osé   eater   ce   qu’elloue   peut   ſaire: 
Aussi   ne   l’ay-je   ſai,   j’en   atese   las   cioux, 
Qua   pour   later   ma   peine   et   pour   nourrir   mes   yeur, 
Qui,   paruy   les   assauts   gue   l’absono   me   livre. 
Ne   pouvant   loin   das   tians   dy   eo   mouvoir   y   vivre, 
nt   youlu   que   mes   doigs,   eur   qus   ſauaseat, 
Au   besoin   alſamé   ſournissent   d’alimeat. 
Ainsy   dans   nos   ſoyers,   pendant   les   houres   sombres, 
Pour   de   l’espaisse   nuit   chasser   les   tristas   oores, 
Seoours   et   ſoible   et   morae,   el   presqu’au   mian   paroil, 
On   ae   sert   d’uns   lampe   au   deffaut   du   soleil. 
Iais   moa   plus   graod   plaisir   ne   viant   pas   de   la   veue: 
Les   rares   qualitez   dout   tou   a   eas   pourvoue, 
Ta   sagesse,   ps   mours,   tant   d’aymabla   tresors 
Qui   parout   le   dodans   à   l’envy   da   dehors, 
Ton   esprit,   a   vertu,   ton   humeut,   a   oouduite. 
Ta   prudence   avant   l’Age   aux   beaux   devoirs   iastruie, 
Ta   bonté   gracieuse   et   ton   doux   entretien, 
De   mes   chastes   peusers   ſoat   le   souyerain   hien. 
a!   c’est   rop,   Elisap,   dit   aussi-tost   larie: 
L   verité   s’oppose   à   cetts   flaterie; 
llon   oreille   y   rpugne.   ot   ma   saine   raison 
Na   garde   d’on   gouser   l’agreabla   poison 
le   coanoy   mes   daſfauts.   e   aay   que   la   louag 
Par   nn   art   illusoire   an   ſlaur   ’aapine   oaaags, 
Et   que   c’e   un   moreeau   d’auat   plus   daaguro 
Qu’il   est   plus   que   le   miel   friaad   et   aavouroux!. 
s   n’en   merile   poin,   je   le   dy,   je   l’avoue; 
Septiesne   partie. 
Eu   cola   aeulement   je   souſſre   qu’on   me   loue; 
u   si   tu   voux   louer   quolqu’autre   chose   ou   my, 
Qua   os   soi,   cher   Pastsur,   ma   oonetance   et   ma   foy. 
  Tu   m’aymes,   c’est   aseez   je   t’ayme,   eût   te   le   jure, 
  e   t’ayme   d’uue   ſlame   et   si   ole   et   ai   pure, 
Qus   de   la   passiou   qu’e   ma   boucehe   u   lis 
Le   saint   eola   s’ogale   au   doux   lustre   des   lys. 
Tes   ervicas   sont   els   que   sans   iogratitude 
e   n’en   puis   demealir   l’axacte   prontitade; 
’n   cheris   la   memoire,   et   ta   fidelité 
Enfln   reconnoiatra   par   le   prix   merité 
Qus   ta   main   à   ce   oorps   n’a   point   sauvé   la   vis 
Pour   la   voir   quelque   jour   sous   un   aure   assarvie. 
lais   ll   ſaut   m’impetrer   de   qui   je   la   receus; 
Anûtremen   es   ospoirs   se   trouveroyent   deous. 
Qus   doncques   juques-l   a   aainale   e   chere   attente 
De   l’onueur   d’un   tal   mot   se   paye   et   se   conona. 
a2s 
Allons,   l’houre   nous   prosse,   on   nous   demande   ailleurs, 
Et   l’amour   nous   invite   à   des   emplois   meilleurs. 
Elisaph,   tout   ravy,   out   traueporté   de   joys, 
Av   lle   ausi-tost   du   boreau   prend   la   voye., 
Et,   tous   deux   arrivez,   soudain   vont   à   l’objet 
Qui   de   leurs   vistes   pas   etoit   le   heau   ujet. 
omme   ou   voi   aux   beaux   jours   la   gentille   byrondell 
Vers   son   uid   marvaillaux   voler   à   tirs   d’aile, 
Eu   atteindre   les   ords,   sur   les   bords   tromousser, 
e   geses   et   d’accoas   sos   pouits   carosser, 
Puis   de   l’il,   puis   du   be,   tousjours   pront   à   rapaistre 
Leur   ianocente   ſaim,   qui   comme   oux   viont   de   naistre, 
Flattar   l’un,   flattor   l’autre,   e   leur   ſaire   senir 
De   aou   tardiſ   roetour   l’agymable   repenir, 
alle   yit-on   alors   lae   soigneuse   bergere 
Courre   vars   le   bertaau   d’une   plante   legere, 
Palter   le   tendre   ohjet   de   cent   mots   eaſaatins, 
Soaaaârs   à   es   appas,   bouir   ses   boaux   destins, 
¬¬   -¬¬¬¬. 
2o 
Mose   sauv   é. 
Et   de   aa   bells   houche,   au   liu   de   uourriture, 
Avec   tous   les   transports   qu’exige   la   naure, 
Luy   ſaires   resseûir,   incroyable   douoour! 
Les   baisers   d’une   mere   aux   baisers   d’uns   sœur. 
Cepandant   à   aa   voir   l’enſan   prests   l’ouye; 
e   rvoir   ses   boaux   yu   sou   ame   es   rejouye, 
Et,   comme   elle   s’agite   aupras   du   lit   ſlotant, 
Luy   de   ss   bras   emus   tasche   d’on   faire   autant. 
Le   beger   laa   admire,   et   d’una   ardeur   exreme: 
Vuaille   le   juste   iel,   se   dit-il   on   aoy-meme, 
us   celle   qu’eu   espoir   je   tiens   pour   a   moitie 
Ss   signale   en   amour   ainsy   qu’en   amiié. 
lais   c’ast   trop   desirer,   reprent-il   tout   à   lheure; 
Il   sufflt,   il   suffît   que   pour   olle   je   meure, 
Que   ma   mort   elle   plaigne   e   qu’elle   honore   un   jour 
e   larmes   d’amitié   las   ſeux   de   mou   amour. 
Cas   mos   serets   nis,   ces   aresses   passés, 
lerary,   dont   les   mains   à   la   pesche   exoroées, 
Pendaat   leur   bolle   oourse,   aveoques   l’hamego, 
Avoleat   trormpé   le   tomps   en   trompant   le   poisson, 
Les   invie   ous   deux,   d’une   langue   banign0, 
A   prendre   comme   luy   le   plaisir   de   la   ligae; 
Et   tous   deux   aussi-ost,   la   anne   entre   les   doigts, 
espondent   sur   la   rive   aux   desirs   de   sa   voix. 
luse   qui   si   ouvent,   sur   les   bords   de   la   Seins, 
A   l’eny   de   ss   oaux   ſaisant   couler   ma   veine, 
’as   tonu   compaguie   en   de   semhblables   jeux, 
Loin   des   esmotions   de   ce   sieole   orageux, 
Tandis   que   la   troumpete   alarmera   la   tarre, 
Fay   aonner   à   mon   luh   une   plus   douoe   guorre, 
ne   guerre   eaus   coups,   aans   desondre,   sans   bruit, 
E   de   qui   seulement   des   muols   ason   le   fruit; 
e   grae,   aceord-moy   qu’ea   oe   liou   solitaire, 
omme   alors   sur   le   Nil,   les   veus   ses   puissent   taire, 
Qus   rien   ne   m’interrompe,   qu’e   ospri   sur   l’eau 
SEptiesnie   partie. 
Das   trois   obles   peachaours   je   lſasse   le   tableau. 
lais   daas   l’onds   deja   cette   guarre   s’allume, 
ej   le   crin   relors   que   le   ploml   e   la   pluame 
Tire   au   ſond   et   retient,   à   l’il   est   deasrobé, 
Et   deja   sous   l’appast   le   pioge   recourbé 
re   au   poisson   heant,   mu   d’une   brusque   envis, 
S   veritable   mort   sous   une   ombre   de   vie; 
Dejà   la   canne   ploye.   et,   dojàa   haut   on   l’air, 
Le   nageur   osaut   pris   vole   comme   un   elair. 
a 
Il   s’y   seooue   ea   vain,   de   sa   cheuts   ou   s’approohe, 
u   y   court,   ou   ls   prond,   du   ſer   on   le   desoroche; 
ll   s’ohappe   des   doigts,   tombe,   sautelle,   ſuit, 
ait   voir   mille   soleils   en   l’escaille   qui   luit, 
Bat   l’harbs   de   sa   queue,   e,   eur   la   plaine   verte, 
’unes   bouche   aans   ery,   de   temps   an   lemps   ouverte, 
aille   ans   respirer,   eomme   né   ans   poumou, 
Et   laisss   à   qui   l’estraint   un   reste   de   limon. 
laris,   ot   pronte   et   siple   en   sa   premiere   esprouve, 
otte   preaqu’an   tromblan   la   ligne   dans   le   ſlouve; 
lais   an   l’epoir   eonceu   trop   d’ardeur   la   dooit, 
Car   le   poisson   rusé,   qui   l’ambusche   apperçoit, 
La   rogeant   tout   autour,   d’unes   levre   avanoée, 
Et   trompan   par   le   poids   le   bras   et   la   peusée, 
FPait   que   la   belle   main,   tirant   la   ligne   à   ſaus, 
Sent   que   ases   premiers   coups   sont   autant   de   daſſaus. 
Toutesſois,   à   la   ſin,   e   par   la   paionce, 
Qui   presqu’on   toute   chose   ost   la   seule   scienee, 
Ells   opere   i   bien   qu’ave   quol   qguo   bouueur 
Ayant   ſourbé6   le   ſourhe,   elle   prond   le   prenour. 
Se   aentan   pris   u   pioge,   il   s’agite   dans   l’ode, 
Va   degs,   va   delà,   d’une   arreur   vagabonds, 
Tasche   à   rompre   le   poil,   fait   hraaler   le   roseau; 
2   ais   onfin   de   poisson   on   le   change   on   oyseau. 
  Il   ſorme   un   ar   en   l’air,   des   aillorons   le   couppe, 
  ’i   ous   i   ii   dus   uanus   u   eu   uroour 
2 
¬   -o¬ 
oyse   eau   é. 
On   le   asaisit   de   mesme,   e   comme   eux   asur   I’arpent, 
Si   tost   qil   ost   lasché,   d’oysoau   deviont   serpont. 
La   pucalle   au   hbel   œil,   quoy   qu’aise   de   ss   proyo, 
Voit   ave   quelque   peur   l’iaeerûtaine   lamproye, 
Et,   remarquau   sos   pis,   qui   l’eau   eemblent   chercuer, 
Tout   à   la   fſois   et   veut   et   n’ose   la   toucher. 
lerary,   tou   auprés,   le   pié   droit   aur   la   rive, 
La   main   drois   en   avau   e   la   veue   atentive, 
Prond   tant   d’autres   poissous   qu’ou   diroi   à   les   voir 
Qu’un   miracle   nouveau   du   cial   les   fait   pleuvoir. 
Ainsy,   non   saus   plaisir,   sur   le   vasls   eptane, 
Où   j’ay   ant   esprouvé   l’une   et   l’autr   ſortune, 
Ay-je   veu   mille   ſois,   sous   les   cercles   brûlaas, 
Tombher   oume   des   cieux   de   vrays   poissons   volans, 
Qui,   eourus   dans   les   ſlots   par   des   moustras   avides, 
Et   mettan   leur   reſuge   eu   leurs   ailes   timides, 
Au   seia   du   pin   voguour   plouvoyant   de   tous   oostez, 
Et   jonehoyont   le   tillac   d   leurs   corps   argenutez. 
Ehisaps,   qui   de   l’oncle   imite   la   pooure, 
Ne   tirs   point   des   oaux   sa   ligne   à   l’avantura; 
Et,   quoy   qu’a   la   houlettes   on   le   tinst   plus   epér¬, 
a   tous   ses   coups   endus   pas   un   oul   ô   8e   pert. 
Il   despeuple   le   Nil,   il   blanchit   le   rivage 
u   butin   ecaillé   que   l’hameçon   ravag; 
Sa   main   est   prompe   à   l’œuvre,   et   sous   l’onde   qui   dort 
So   ardeur   ſait   regner   la   ſroide   et   sourde   morû. 
Das   qu’un   poisson   est   pris,   l’amoree   r’ajusté 
Aſin   d’en   preadre   un   aure   au   fleuve   est   rejettée; 
Le   criu   y   auit   le   ver,   le   ver   sui   le   motal, 
Et   tout   aort   à   l’inataa   du   liquide   cristal. 
La   ligne   et   le   roseau   ſout   touaiours   lour   oſos, 
Tousjours   la   vigilanoes   ost   jointua   à   l’artiflce; 
llais   enfin   un   mue   grand   et   prodigieux 
Empore   et   ver   et   ligne   et   rosau   spogioux. 
Peut-astre   qu’Elisaph,   sougoaut   alors   aux   charmes 
Septiesne   patie. 
A   qui   o   sur   sousuis   avoit   rédu   les   atôs, 
Et   qui   dans   leurs   fllets   tonoyout   sa   libarté, 
Laissa   trahir   la   main   sous   l’espri   enehané. 
Que   cela   fust   ou   nou,   là   se   fiait   la   pesch, 
D’amasser   le   butin   lerary   a   depescho; 
Il   en   choisit   l’honuaur,   et,   d’un   aciou   pliant, 
Soudain   l’un   apràs   l’autre   ensemble   las   llant, 
Les   suspeud   par   l’ouye,   une   fle   ea   compose, 
ui   de   sag   meslé   d’eau   l’arids   sable   arrose; 
Puis,   reſoulans   tous   trois   le   ruatique   sontier, 
Voat   du   heau   lit   de   jonc   revoir   le   beau   quarier. 
La   belle,   en   soa   aymable   et   jeune   ſanaisie, 
’un   des   moindres   nagours   exprs   s’astant   saisis, 
En   ſait   moutre   d’abord   au   rogars   innocens, 
Et   de   tous   mignardez   ſlatt   les   aures   sos. 
Le   noble   et   tondre   objet   que   cet   objet   revaills 
Tressaillit   au   herceou,   contomple,   s’emervaille, 
Suble   estre   dans   le   doute,   et,   riant   toutesſois, 
A   Il’argent   du   poisson   joint   les   lys   de   ees   doigls. 
Ausi-lost,   en   e   lieu,   oen   uagss   de   mouches, 
a8 
Non   des   nobles   qu’on   voit   des   ruches   ou   des   soucues 
Remplir   le   sein   obscur   pour   y   ſormer   l   misl, 
ais   de   es   vils   ſreslons,   de   ees   ans   gros   de   fiel, 
Viannent   de   toutes   parts,   quient   les   eaux   croupies, 
Jurmurent,   troublent   l’air,   et,   eomme   des   harpies, 
u   poissou   apporté   sontaus   la   ſralche   odeur, 
ont   senûir   de   leurt   ſaim   l’impotueus   ardeur. 
lamais   le   graad   Troyon,   si   l’on   en   croit   le   fable, 
Par   des   monstres   plus   flers   ne   vit   earler   sa   able, 
Quant   l’horrihle   Celeus   aux   ogles   onragez, 
Ss   plongeau   en   vauiour   sur   les   vivres   rangez, 
Avec   ses   asptres   sburs,   ses   bruyantés   eomags, 
Qui   de   l’iale   doeserte   ombrageoyen   les   eampagnos, 
Vint   eſſrayer   les   yeux,   tascher   de   s’assouvir, 
Et   souiller   les   morceaux   qu’elle   ne   pu   ravir. 
a2õé 
ovse   sauv   é. 
lais   oes   gloutons   eruols,   do   qui   la   diligoenoa 
Sans   doute   avez   l’euſar   estoit   d’intelligonce, 
Ces   inasocas   maidits,   ne   se   cononant   pa 
’avoir   la   ſleur   du   Nil   pour   un   ample   repas: 
Leur   desir   importun,   qui   tonne   e   se   domoine, 
Ealevs   aon   orgueil   juqu’à   la   chair   umaine   ; 
lls   touroeuont   la   balla,   attaquent   lerary, 
Veuſont   que   d’Elisaph   tou   le   sang   soit   tary, 
Et   par   un   atana   provoqués   de   l’abime, 
Sans   qus   voix,   aaas   qu’eſſort   lour   audaoe   roprie, 
Passent   jusqu’à   l’enſant,   o   pour   le   devorer 
Semblent   avee   lourt   trompe   au   choo   s0   proparer. 
Traistres,   que   faitos-vous?   Raos   de   la   pousaiers, 
  tend   de   vostre   vol   la   ſureur   earnassiare   1 
Quel   est   vostre   appetit?   qual   est   votre   dassain   l 
as-vous   bien   proondrs   à   vous   gorger   l   sein, 
A   ous   remplir   le   corps,   qui   n’est   que   pourriture, 
D’une   ai   preoiouses   et   si   noble   pasture   
Et   le   front   de   logyse   os-il   un   vain   aspect 
ui   puisse   du   iol   nmesme   estre   veu   sans   repeet   ? 
Atteadez,   altendaz,   sariloges   perdas! 
C’est   luy   qui   doit   un   jour   vous   souler   d’omicides; 
C’eet   luy   qui   sur   le   Nil,   entre   tant   d’autres   floaux 
Dont   ocabel   en   sougé   a   veu   tous   les   ableaux, 
  Vous   fſera   disputer,   eous   uue   horribla   gloires, 
Aux   prodiges   aanglans   la   palme   aſreuse   e   noire; 
Il   vous   reudra   la   vie,   eau   rogira   le   sort; 
Et   oependant,   ingras,   vous   oouspirez   aa   mort! 
Tals   qué   eur   le   tarrain   d’une   breche   ataquéô, 
ù   la   ſorce   deraiere   est   soule   pratiguée, 
a   voit   les   assaillis,   obstinez   et   vaillans, 
Soutanir   lront   à   lront   les   rudes   asaaillans, 
Et   des   foudres,   d’aspioux,   de   ſfresnes   ot   de   roches, 
ecoiguer   varament   lours   mortelles   approches, 
Couſondre   lur   ospoir   et   r’alantir   leur   ſeu; 
e--ere2... 
  ¬ 
Septiesne   partie. 
Tls   vit-on   en   oe   choe   et   l’oncle   et   le   neveu. 
a8 
Les   branches,   les   cailloux,   les   motles   qu’ils   deatachont, 
u   ang   des   oppresseurs   s’humectent   e   se   achen; 
Uu   coup   on   abhba   mille,   ot   aur   les   gazons   vers 
Lur   orguoil   ecrasé   se   remus   à   l’envers. 
La   sur,   pour   le   cher   ſrere   encor   plus   que   pour   olle, 
Na   pas   le   main   oyaive   en   estte   aspre   querelle, 
Et   guoy   qu’ai   entropris   l’eorme   baaillon, 
Nul   d’aux   n’en   a   pourtant   oprouvé   l’aiguillou. 
Touleaſois   des   cruels   l’ospaisse   multituda 
let   ſ’hoaneur   du   eomba   en   qulque   iuosrtiuae; 
L’ohatacl   les   irrile,   ils   roviennen   aux   eoups; 
Les   monstres   de   l’erebs   aisen   leur   oourrous, 
Et,   mesle   avoc   eux   sous   des   ailes   de   crespa, 
L’un   on   ſormo   de   an,   l’autre   on   ſorme   de   guospe, 
lIavestissent   e   joue   de   sours   brouissemens, 
Parails   à   eux   des   ſlots   ou   leurs   commenoomens, 
Lors   qu’autour   des   eseueils,   où   lours   ſorcs   s’esprouvent, 
lIls   moutrent   qu’en   leur   soin   quelquo   omposte   ils   eouvan, 
u   tels   que   sont   les   bruits   qu’on   oit   dans   les   ſoresûs 
Quand   Aquilou   ses   levs   e   qu’il   trouble   Cars. 
e 
t 
Q 
Sa 
ae 
ri 
6 
aaaaa, 
oyse   sauv¬. 
UIPIESME   PARTIE. 
Aauner. 
Coatiatis   e   ſerprises   des   aocbes,-Las   ages   tatlaſ¬ 
res   d   oss   le   eee,   e   eseilen   orbllo   e   pssé   gsi 
eapore   les   oeas   et   la   asaos.,   afs   ’bsoips   d   ¬ 
eob.-   o   aeiads   aoee   eba   anprés   ds   ls   osetre   de   Lbass, 
o   il   reeoatrs   aee   Il   ’aaesde   auee   Labass   ds   ls   oej 
ap   aaades   pour   naér   aa   s   riae.-   Ls   es   eeoeree¬ 
aané   oreas   de   aeo,   Brie   esi   de   ce   gus   ſaiaoit   es   ds 
ce   gue   daoiob   pemdt   egs   eat   aaes   de   eeroéde.-   Les 
aretas   aaoes   de   Lg.-   eis   de   aea   e   de   Neb,-   é 
des   ae   asas   de   la   eroinds   e   eab.-   La   dsoelaps   sa 
los   Laba   ls   propre   joaar   gns   aso   oo   poeé   ll¬ 
eel.-   Parees   de   Lab   d   Lp   lors   ga’ſl   t   ss   des   l 
it   ala   s   lſie   ds   s   ae.-   aeeio   enaealea   et   .. 
i   s   laae,   gi   eble   aare   eaarpbasés   ,   eo 
ss   o   aoeber   aprs   de   Lſ,   roa   ’llr   eoer   prd   dé 
Raae.   eſeeme   de   aeob   a   ,   ltag’il   ae   péit   cat¬ 
ee   aapres   de   Lp. 
  u’ostos-vous   devonus,   anges   doux   et   propi¬ 
A   Voiey   l’oxtremit,   voiey   les   preoipices;   ees! 
lLaisere   vous   oyae   an   un   i   grand   hooin, 
  Aprs   tant   de   faveurs,   ant   d’amour   et   de   oin? 
Quoy   donoques,   eur   les   eaux   voslre   noble   oourage 
Aura   pour   luy   ſait   tase   aux   demons   de   l’orage; 
Vgtre   bras   valoureu   les   aura   errassô, 
Et   comme   de   l’ûlympe   en   l’Averne   chassez 
Pour   souſſrir   qu’a   ce   coup,   ressoraus   des   tenobres, 
Cs   premiers   sceleras,   par   leur   crime   celebres, 
Viennen   perseeuer   d’un   orguoil   teavesty 
L’anſan   qui   coutr’eux   tous   preadra   vostre   party? 
lutiESnE   art1E. 
a!   m’arrive   la   mort   plustost   qu’en   ma   peusée 
e   cete   oppinion   l’erreur   se   soit   glissée! 
la   langue   eu   a   trop   dit,   j’en   blase   le   discours, 
Et   pardon   j’en   demande   à   vostre   cher   secoura. 
267 
le   vous   voy,   saints   tuteurs,   pour   dissiper   mes   craintes, 
Garantir   mon   heros   des   ſunestes   atleintes; 
e   le   voy   dans   le   jon   pour   soy-mesme   agissant; 
lI   eas   rendu   par   vous   si   brave   et   si   puissan¬ 
Qu’on   peut   dire   de   luy,   s’il   est   vray   qu’un   lercule 
Ne   soit   point   un   ſantosme   et   vain   e   ridicule, 
Comme   Alcde   au   berceau   deux   serpens   estouſſa, 
Ainsy   de   tout   l’enſer   loyse   triomſa. 
uy,   ſoyse   en   triomphe,   à   son   aise   il   respire; 
L’Auguste,   l’lmmorle!   qui   regne   au   hau   empire, 
Enveloppant   soudain   d’un   tourhillon   veneux 
L’adversaire   deſſait,   mais   encor   plus   honteux, 
Le   rechasse   en   l’abisme,   et,   de   la   mese   sorte 
Que   la   paille   obeit   au   souſfle   qui   l’empore, 
Fait   oheir   à   l’air   rapide   et   suscité 
es   iusectes   ſelous   l’estrange   quanûité. 
Iais   comme   de   ce   vent   la   roideur   ſavorable 
N’est   myse   dans   l’employ   par   le   Seul   dorable 
Que   pour   servir   loyse   et   pour   le   delivror 
De   ceux   qui   de   sou   sang   se   vouloyent   euyvrer, 
A   pine   es   ſait   le   coup,   chose   estounante   et   helle! 
u’aux   cheveux   des   amis   qui   gardent   la   nacelle, 
Ny   dans   l’air,   ny   dans   l’eau,   ny   sur   l’autre   element, 
L’il   ne   remarque   pas   le   moindre   mouvement. 
Eu   ce   paisible   estat,   l’illustre   et   sage   trouppe 
Revisite   aussi-tos,   de   la   prous   la   pouppe, 
Le   vaisseau   procioux   où   brilloit   le   tresor 
Pls   cher   à   tous   les   trois   qu’une   montagne   d’r; 
Et,   voyant   out   autour   qu’ea   aucuue   partie 
La   tissure   du   jonc   ne   s’estoit   dementie, 
Que   l’enſant   estoit   sain,   et   qu’un   jusle   loisir 
a8 
ioyse   sauvé. 
S’oſfroit   pour   l’ontrotien   au   gré6   de   leur   desir, 
L’un   d’eux,   prenuant   aujet   de   ropre   leur   silence 
Sur   le   rptile   mort,   dont   la   fiere   inusoleno 
Sembloit   encore   vivres   en   aou   horrible   cheſ, 
Posé   eomme   en   trophée   à   dix   pas   da   la   neſ, 
Parle   en   cettes   façon:   Cher   onele   que   j’embrasse, 
S’l   ne   t’ast   point   ſascheux,   conoede-uous   la   grace 
De   ranouer   iy   le   grand   e   beau   discours 
Dont   nagures   ce   monsre   a   suspendu   le   oout8 
Nous   souhaiterions   bien,   si   sa   premiere   veue 
A   du   noble   laob   l’histoire   interrompue, 
Que,   son   dernier   aspect   t’en   ſaisant   souveuir, 
T   flat   et   la   reprandre   et   le   vouloir   nir; 
Et,   pour   s   ſairs   voir   que   de   tant   de   merveilles 
Ta   voix   n’a   pas   en   vain   obligé   mes   oroeilles; 
Pour,   dis-je,   te   montrer   que   tant   d’objets   divers, 
Tant   daccideus   nouvoaux   survonus   travers, 
Ni   de   taut   de   mal-heurs   les   einistres   augures, 
N’en   oat   pu   dans   mon   ame   eſſacer   les   figures, 
e   te   diray   l’endroit   et   veaerable   et   sain! 
ù   de   ce   heau   racit   l’hoanour   ſut   comme   estaint. 
Tu   laissas   nostre   ayeul,   cher   but   de   nos   louages, 
Apres   la   vision   de   l’eachelle   et   des   ages; 
Et,   quand   le   monstre   vint,   ses   pas   achemine 
Pour   aller   chés   Laban   estoient   dejà   tournez. 
Alors,   l’onuele   diser,   et   dont   lesprit   sublime 
Eatre   lous   les   lebreux   eclatoit   dans   l’estime, 
Choisissant   pour   les   trois   un   lieu   commod   at   ſrais, 
De   laoob   esbauché   reprit   ainsy   les   raits: 
Puis   qu’il   n’est   pas   besoin   que   d’une   telle   histoire 
e   reprenne   la   soures   e   rerace   la   gloire, 
Et   que   l’indigne   eſtort   d’un   lasche   et   noir   oubly 
N’en   a   point   lans   vos   oœurs   le   beau   lustre   aſfoibly, 
J’en   poursuivray   la   trame,   e   comme   je   l’ay   scoue 
Par   la   verité   mesme   elle   sera   tissue. 
utesne   partie. 
Voyey   doncques   laco,   romarquez   biea   le   lieu: 
Il   va   voir   ses   amis   aprs   avoir   veu   ieu. 
Enfa,   poussant   es   pas   de   jouruée   an   journés, 
Il   arrive   où   l’attend   sa   belle   destinée. 
2õ 
D’un   grand   puis   il   s’approcue,   et   voit   à   bonds   leger 
S’egayer   à   l’outour   des   troupeaux   ds   bergers; 
Il   s’adresss   aux   pastours,   doucement   les   couvis 
e   dire   en   quel   estat   Laban   passe   la   vie; 
Et,   eomme   il   l’apprenoi,   un   objet   gracieux 
Luy   vint   perer   le   ssin   d’un   traict   delicieux. 
Dans   un   fleuve   de   joye   aussi-toast   il   se   plonge; 
Il   eroit   voir   en   eſſet   les   merveilles   du   soage, 
Prond   Rachel   pour   un   ang,   et   trouve   en   asa   baauté 
  ne   sçay   quel   eelat   de   la   divinité. 
Cette   noble   pucelle,   où   brilloient   tant   de   charmes, 
  le   pudique   amou   prnoi   ses   saintes   aris 
us   ds   ees   doux   oleils   on   luy   voyoit   darder 
Coulrs   les   yeux   mortels   qui   l’osoyent   regarder; 
Ce   miracle   d’honneur,   ce   flambeau   de   sagosse, 
es   trosors   de   Laban   eouronnoi   la   rishesse: 
C’eetoit   aa   jeune   fille,   ,   simple   en   ses   habis, 
Ells   en   gardoit   alors   les   nombreuses   brebis. 
’un   soucy   menager,   d’une   peine   sans   peine, 
Sas   doigs   blancs   oomme   yvoire   en   relordoyent   la   laine, 
Et   tantost   esloignaoz,   antoat   prs   du   roseau, 
Ls   despouilloyen   de   biens   pour   vestir   le   ſusoau. 
A   voir   en   eete   aymable   et   gentille   posture 
e   rare   don   u   ciel,   cet   eſſort   de   naûure, 
Un   payen   auroit   crou   que   de   ses   hbelles   mains 
Pandoit   à   fil   naissant   le   destin   des   humaius; 
Comme   quelque   deesse   il   l’auroi   adorée, 
Et,   dans   l’avougle   ardeur   de   son   ame   egaré 
Prometant   à   genoux   l’encens   ̀   ses   appas, 
Eust   empsaint   mille   ſois   ees   levres   sur   ses   pas. 
lais   aco,   qui   l’aborde,   et   que   le   sang   avoue, 
ôo 
  ovse   sauvé. 
Empraint   modestement   les   sieunes   sur   sa   joue, 
L’iastruit   de   sa   ſortune,   e   par   uu   beau   devoir 
blige   cette   vierge   à   le   bieu   recevoir. 
Si   lost   qu’elle   eut   appris   l’illustre   parenlage, 
Sans   prester   son   oreille   à   l’ouyr   davantage, 
Elle   cour   en   Carran,   où   son   pers   vivoit, 
Et   lui   presente   enfn   lacob,   qui   la   Suivoit, 
De   vous   deduire   icy   la   subite   allegresse, 
Le   discours,   les   transports,   l’honneur   e   la   tendresse 
Avec   quoy   le   ueveu   de   l’onele   ſut   receu, 
L’espoir   de   l’accomplir   seroit   vain   et   deceu; 
Il   suſfit   d’exprimer   en   paroles   restreintes 
Que   de   cs   doux   aceueil   ss   hanirent   les   ſeintes, 
Et,   pour   dire   en   un   emps   beaucoup   en   disant   peu, 
Qu’il   fut   digne   de   l’oncle   et   digne   du   neveu. 
Apres   les   premiers   mots   que   l’eclatanſe   joye 
En   ces   oceasions   d’ordinaire   deploye, 
J   nez, 
acoh,   des   mieux   iunsleuis,   des   mieux   ſaits,   des   mieux 
S’acquite   envers   Laban   des   saluts   ordonnez, 
Luy   dit   que   sa   vertu,   sou   merite   e   sa   gloire, 
u   grand   et   noble   Isâc   oceupent   la   memoire; 
u’il   est   de   Rebecca   le   plus   cher   entretien, 
Et   qu’ils   l’ont   eslu   seul   pour   son   ſerme   soustien; 
Qu’encore   que   sonu   frere   et   leur   anipathie 
e   son   depart   d’lebrou   ſussent   cause   en   partie, 
Un   tou   aure   sujet   l’amenoit   en   ces   lieux. 
L8-   dessus,   vers   Rachel   ayant   tourné   les   yeux 
E   poussé   des   souspirs   du   proſond   de   soua   ame, 
Inyisibles   esmoius   de   a   uaisse   ſlame, 
lIl   les   retourue   enin   vers   Laban   attentiſ, 
Et   luy   dit   de   ses   pas   le   plus   juste   motiſ, 
Luy   ſait   savoir   qu’Isâo,   son   pere   venerable, 
Pour   joindre   leurs   maisons   d’un   Iien   perdurable, 
Sur   ous   les   points   divers   dont   il   l’avoit   chargé 
Lors   qu’il   receut   de   luy   le   fldelle   congé, 
l 
uitesue   partie. 
C’astoit   qu’il   lat   si   bien   par   es   nobles   services, 
Par   ses   deporteens   esloignez   de   tous   vices, 
aS 
Que   d’estre   un   jour   soa   gendre   il   peust   avair   l’honneur, 
Et   qu’il   le   requeroit   d’un   si   rare   bon-beur. 
Laban,   trausporté   d’aise,   aocorde   la   demande, 
Veut   que   sur   ees   troupeaux   il   ordonne,   il   commae, 
Et,   s’eslant   fait   instruire   avee   plus   de   loisir 
u   but   particulier   où   visoit   sou   desir, 
Luy   prome   que   Rachel,   sous   ua   saint   mariage 
Seroi   le   chaste   prix   de   son   heureux   voyage, 
ais   à   condifion   qu’il   verroit   par   sept   ans 
Les   neiges   de   l’hyver   et   les   ſleurs   du   prinlemps, 
Et   las   biens   qu’en   l’automne   e   qu’an   l’esé   l’on   serre, 
Couvrir   tour   apres   tour   la   ſaces   de   la   terre 
Tandis   qu’a   le   servir   ses   soins   il   donneroit, 
Et   devant   que   d’atteindre   où   son   cœur   aspiroit. 
acob,   sousmis   et   pront,   reçoit   la   servitde, 
Quoy   que   par   aa   longueur   elle   ſust   un   peu   rude 
Pour   un   espri   et   noble   e   grand   comme   le   sien; 
lais   que   n’eust-il   point   ſait   pour   jouyr   d’un   tel   bien   ? 
Il   auroit   entrepris   de   servir   cent   années, 
D’ancourir   tous   les   aux   des   dures   destinées, 
Pourvoeu   que   les   heaux   yeux   qui   ausoyent   son   tourmen 
L’euasen   daigné   payer   d’un   regard   soulement. 
epuis,   son   ſeu   s’accrel;   les   douces   estincslles 
Eu   volerent   au   sein   des   deux   nobles   pucelles: 
Car   le   cur   de   Lya,   quuy   que   sage   e   discret, 
Ne   laissoil   pas   pourtant   de   brûler   en   ecret. 
lais   la   jeune   achel,   comme   à   acob   promise, 
Brloit   à   decouvert   d’uns   ſlame   permise, 
Et   lacob,   sous   l’espoir   qui   lattoi   son   ardour, 
Tous   les   jours   de   la   sienne   augmentoit   la   splendeur. 
a   la   voyoit   hriller   en   son   ſront,   on   es   geses; 
Ses   regars,   tou   ensemble   amoureux   et   modestes, 
Aux   regars   adorez   disoyeut   sa   passion, 
a6a 
ſovse   sauvé. 
Et   le   ial   approuvoit   leur   pure   intentio. 
Ses   langueura,   ses   souspirs,   ses   raneports   legitimes, 
Estoyent   d’un   eaint   autel   les   sincres   victimes; 
L’oſſrande   ea   estoit   chaste,   et   les   deairs   des   sans, 
Encor   qu’mpetueux,   esoyeut   ous   innoeens. 
Il   reprend   donc   enfin   la   houletts   ordinaire: 
Le   voila   de   l’amout   eselave   et   mercenaire; 
ais   qui   ne   l’eust   esté   pour   un   si   beau   loyer, 
Et   quel   plus   doux   sujet   pouvoit   mieux   l’omployer? 
  Tantost,   de   ses   pensors   montraat   l’iaquiotude, 
Lors   qu’il   se   rencontroit   en   quolque   solitude, 
Et   que   l’aymable   horrour   des   antres   et   des   bois 
Pouyoit   l’entandre   aseule   e   respondre   à   sa   vois, 
Il   parloit   de   sa   pene   la   perseverance, 
lesuroit   son   ourage   ave   son   esperance, 
FPaiasoit   cen   questions   à   sa   fidelité, 
Cousuloit   ses   desirs,   soadoit   leur   qualité, 
Reprochoit   à   Laban   une   rigueur   xtreme, 
lInterrogooit   Rachel,   s’inorrogeoi   soy-mesme, 
Et   du   terme   proscrit   le   poinat   hbian   dehatu 
Souven   ss   dafioit   de   sa   propre   vertu. 
Tantoat   d’un   er   pudique   il   gravoit   sur   les   marbres, 
a   sur   la   tendre   peau   dont   se   vestent   les   arbres, 
le   nom   de   sa   bergere   enlaoé   dans   le   sien, 
Et   l’honoroit   tousjours   d’un   lal   entretien. 
L’un   montroit   de   sa   ſoy   la   conastance   et   la   ſorce, 
L’autre   estoit   une   preuve   en   la   uouvalle   esoorce, 
Que,   comme   par   le   teps   ce   nom   s’agrandissoit, 
Ainey   e   pasaiou   dheure   en   heure   croissoit. 
Tantost,   ayant   tirés   des   ſorests   verdoyantes 
Qualque   bois   jeune   e   rare   aux   voines   ondoyanes, 
Qui   ſust   sans   nus   at   droit,   et   de   juste   hauteur, 
Et   dont   au   boel   oclat   respondist   la   santeur, 
Il   s’asaayoi   soudain   aur   l’humble   violette, 
Changooit   ee   beau   bastou   on   gentilles   houlette, 
li   tiesne   parre. 
L’urichissoit   du   chiſſrs   ot   tragoit   tout   aulour 
Quelque   chaste   progres   de   son   ardents   amour, 
Puis   sous   le   toit   aymé,   quand   le   nuit,   revonue, 
Renſermoit   ous   les   airs   dans   une   seule   ue, 
E   que   de   tou   travail   le   monde   estoit   exent, 
En   ſaisoit   a   Rachel   un   gracieux   presont. 
La   vierge,   qui   l’aymoit   d’une   ardeur   muuelle, 
ai8 
Ardeur   qui,   bion   que   douce,   esoit   pourtant   cruelle, 
Prenoit   de   luy   le   don   avecques   des   appas 
Qui   luy   ſaisoyent   ensuitte   oubliar   le   repas. 
Lya,   qui   de   acoh   nou   moins   qu’elle   amoureuse, 
En   son   brazier   conraint   s’estimoi   malheureuso, 
Se   laissoit   cependant   devorer   aux   ennuis, 
E   ses   jours   les   plus   beaux   estoyeut   de   sombres   nuits. 
Son   honneur,   sou   desir,   sa   raison   et   sa   ſiame 
Allumoyent   lae   discorde   au   milieu   de   son   ame; 
Et,   ſaisant   mesme   armer   son   oœur   ontre   ou   cur, 
Le   rendoyent   e   vaineu,   tout   ensomble,   et   vainqueur. 
Sa   vertu,   outesſois,   gagnoit   enfin   la   palme; 
lais   la   tempeste   à   peine   estoit   soumise   au   alme 
Qus   les   vents,   obsinez   à   la   aedition, 
Commeroyeat   de   nouveau   la   mesme   emoûon. 
Dans   les   troubles   muets   de   aa   guerre   invisihle 
L’herlque   Lya,   montrant   un   ſront   paisible, 
Triomloit   de   soy-mesme,   et   par   de   saints   eſſorts, 
Quoy   qu’esclave   au   dedans,   sembloit   libre   au   dehors. 
amais   en   cet   estat   elle   ne   ſut   saislie 
e   oeûtls   aspre   ſureur   qu’ou   nomme   jalousie, 
lonstre   capricieux   qui   hait   ce   qu’il   cherit, 
Et   de   qui,   sans   la   mort,   raromen   on   guerit. 
Elle   voyoit   Raehel   de   lacob   caressé 
’une   œillade   seraine   e   desinteressée; 
Que   si   quelque   souspir   se   ſormoit   dans   son   sain, 
Sa   bouche   magnanime   en   ronmpoit   le   dessein, 
Et   jamais   lelpha   mosme,   une   fille   prudente, 
Aa 
a 
a26 
oys   S   auUV   é. 
Qui   de   tous   ses   pensers   estoit   la   conſidente, 
Et   qui   d’un   soin   fidelle   en   chambre   la   servoit, 
Ne   pu   rien   decouvrir   du   ſeu   qu’elle   couvoit. 
La   beauté   de   sa   sœur,   au   monde   sans   egale; 
Le   droit   qui   sous   l’espoir   de   la   foy   conjugale 
Serroit   en   des   liens   si   doux   et   si   charmans 
Les   eœurs   ente-promis   des   deux   jeunes   amans; 
Le   vouloir   patoruel,   qu’on   ne   pouvoit   eſaindre, 
Par   de   jusles   raisous   l’empeschoit   de   se   plaiadre, 
Luy   ſaisoit   en   lous   lieux   tenit   ses   mau   sarets, 
Et   d’une   ame   invincible   eslouſſer   ses   regrets. 
Cependant,   d’heure   on   heure,   incroyable   merveille! 
le   ne   sçay   quoy   de   sourd   luy   disoit   à   l’oreille 
Espere,   prends   courage,   espere   seulement, 
Et   la   ſaisoit   soudain   transir   d’estonnement. 
Si   tost   qu’elle   songeoi   aux   promesses   du   pere, 
Ce   tou   e   doux   et   bas,   disoit:   Espere!   espere! 
Et   eent   ſois,   de   frayeur,   se   lournant   en   sursaut, 
Elle   en   trancha   les   airs   d’un   cry   subit   e   haut; 
on   il   chercha   la   voix,   ses   membres   en   ſremirent, 
Sa   tresse   en   herissa,   ss   rosos   en   blesmirent; 
Et,   si   devant   quelqu’un   ce   desordre   arrivoit, 
Sur   quelque   insecte   aux   l’exeus   elle   en   trouyoi¬. 
ugez   de   quelle   sorte   elle   traisuoi   la   vie! 
Voyez   de   quels   mal-heurs   elle   estoi   poursuivie, 
Puis   que   mesme   en   sou   mal   la   consolation 
Passoit   pour   importune   à   sa   reflexion. 
Tandis   l’aymé   lacob,   ignorant   de   ses   poines, 
Entretenoit   les   monts,   entretenoit   les   plaines, 
Et   suivy   de   Nébur,   insigne   on   loyauté, 
Blasmoit   du   temps   prefx   la   lente   cruauté6. 
Un   jour   estoit   un   siecle   son   impatience, 
Et   comme   il   sçavoit   l’autre   export   en   la   science 
ui   aous   apprend   des   cieux   et   le   noubre   et   l   cours, 
Sur   leurs   orbes   ardifs   luy   ſaisoit   cent   discours, 
LL¬ 
¬ 
uitiesnte   parie. 
Luy   demandoit   pourquoy   l’astre   qui   tout   allume 
endoit   ainsy   les   ans   plus   longs   que   de   coslume, 
’oû   venoit   sa   paresse,   et   pour   quelle   raison 
Il   sembloit   tous   les   soirs   abhorrer   lhorison. 
Nebur   luy   respoudoit   d’une   ſaçou   ayaable: 
’exeuse   ton   erreur,   elle   n’es   point   blasmable   ; 
Tu   dis   ce   que   tu   crois,   e   je   sçay   qu’en   amour 
Un   plaisir   attendu   ſait   d’un   momen   un   jour. 
lais   tel   qu’un   voyageur,   dans   une   longue   traite, 
La   tient   comme   ſinie   estant   à   demy   faite. 
Et   que,   pour   arriver   où   l’attire   son   bien, 
Le   resle   du   chemin   ne   luy   couse   plus   rien; 
Que   ses   ravaux   passez   les   presens   adoucissont, 
Que   les   stades   futurs   à   ason   œil   s’accourcissen, 
25 
Qu’il   chante,   qu’il   s’egaye,   et,   chassant   tout   ennuy, 
S’astime   à   chaque   bourg   estre   dejà   chés   luy: 
Ainay,   de   ton   sevice   ayant   fait   quatre   années, 
L’aspoir   de   voir   anfin   tes   ſlames   couronnées 
Te   doit   des   maux,   souſſerts   osler   le   souvenir, 
E   te   reodre   plus   doux   ceux   qui   sont   à   venir 
Et,   ai   je   ne   me   trompe   aux   choses   apperceues, 
Si   l’oreille   peu   croire   en   des   paroles   sceues, 
Sache,   pour   consoler   et   ta   peine   e   ta   ſoy, 
Que   le   temps   à   Rachel   n’est   pas   moins   long   qu’à   oy; 
Appren   que,   tous   les   jours,   eur   la   rives   champeslre 
ù   son   roupeau   chery   la   helle   meine   paistre, 
Ella   entreſiant   les   eaur   de   ses   pudiques   ſour, 
Elle   remplit   les   airs   de   plaintes   et   de   vœux; 
Et   qu’au   matin   l’Aurore,   en   ouvrant   la   barriere 
Par   où   l’astre   du   jour   realre   dans   sa   carriere, 
L’oit   aans   cess   prier   oe   beau   roy   des   momens 
I’ahreger   les   saisons   pour   ses   contentemens. 
e   semblables   propos,   que   la   sagesse   estime, 
L’acort,   le   honu   Nébur,   le   serviteur   intime, 
Essayoit   à   trompor   les   jusles   desplaisirs 
aaà 
a266 
oyse   eauv. 
Qui   du   maistre   amoureux   aſſligeoyont   les   desirs. 
Enfn,   au   gré   de   tous   les   sept   ans   s’acheverent, 
Au   ſestin   nuptial   cent   amis   se   trouveren; 
Et   deja   le   soleil,   panch6   vers   l’occident, 
Rendoit   son   globe   accreu   moins   rouge   e   moins   ardent, 
Quand   l’ardeur   de   Lya,   si   long-temps   surmontée, 
Par   sa   secrolte   voix   à   la   ln   emportée, 
lſouta   jusques   au   comble,   et,   rompan   tout   respect, 
Luy   it   chercher   en   pleurs   le   palernel   aspect. 
Elle   trouve   Laban,   seul   à   l’ecart   le   tire, 
Luy   raconte   à   genuoux   son   estrange   martire, 
Prend   le   ciel   à   tesmoin   des   eſſorts   qu’ello   a   ſaits 
Pour   de   son   ſeu   caché   repousser   les   eſſes, 
ure   qué   sans   un   bruit   qui   jusquà   l’heure   mesme 
buy   disoit   à   ſ’oreille:   Ayme,   espere,   spore,   aym, 
Parle,   declare-toy,   voycy   le   deruier   jour; 
n   uroi   sceu   a   mor   plustost   quo   o   mour. 
Qu’elle   n’ignoroit   pas   enmbien   peu   d’apparence 
Luy   permettoit   de   croire   en   ce   mot   d’esperance; 
Qu’aussy,   sans   nul   espoir   ayant   tousjours   aymé, 
Son   doesir   dans   son   cœur   elle   auroi   renſermé; 
E   que,   i   toutesſois   sa   flame   estoit   un   erime 
Qu’il   falust   expier   d’uns   pronte   vitime, 
Elle   s’oftroit   à   l’estre,   at   vouloit   que   son   lane 
Luy   ſouruisl   pour   l’estoindre   un   deluge   de   sang. 
JTel   qu’ou   verroit   surpris   des   couleurs   et   des   choses 
L’homme   qui   seroi   né   les   deux   lumieres   closes, 
S’il   venoit,   par   ſortune   ou   par   grac   des   cieux, 
A   jouir   des   objets   dont   jouissent   les   yeux. 
Tel   fut   surpris   Laban   du   diseours   de   sa   fille; 
Uu   esaim   de   pensers   dans   sa   tesle   ſourmille; 
lIl   ’admire,   il   s’estonn,   il   ent   que   l’amitié 
Par   ses   tedres   eousoils   lée   pousse   à   la   pitié; 
Et,   gagné   de   la   voix   qui   bruyoit   on   l’ouye 
De   a   triste   pucelle,   à   terre   esvanouye, 
HuitiesuE   partie. 
a25y 
Voix   qui   l’esmeu   luy-mesme,   et   dont   le   doux   aocen 
Luy   suggere   un   remede   auquel   il   condescend, 
Il   relee   ya,   parle,   la   reconſorte, 
Fait   revenir   à   soy   la   viarge   à   demy   morte, 
Ls   met   dans   une   chaise,   et,   d’un   tranquille   son, 
A   l’esprit   desolé   s’ouvrs   en   cette   façon: 
Bien   que   mon   propre   honneur   sans   eosss   m’advertisse 
’estre   exact   e   eoignenx   à   garder   la   justice; 
Que   la   ſoy,   que   le   droit   inviolable   et   saint 
Soit   d’une   noble   id́e   on   ma   raison   empraint, 
Et   que,   sans   ſaires   tort   à   m   ſameuse   gloire, 
Sans   me   ternir   le   ſrout   d’une   lascheté   noire, 
e   ne   puisse   ſrustrer   mon   illulre   neveu 
Du   legiſime   espoir   d’ont   j’ay   donné   l’adveu, 
Si   trouvay-je,   apres   tout,   que   la   justice   mesme, 
Que   le   droit   nalurel,   et   partant   le   supréôme, 
emande   que   mon   oœur,   instruit   de   cette   loy, 
Soit   avant   qu’à   out   aure   egaitable   envers   moy. 
e   me   suis   oublié,   Lya,   je   le   eonſeasss: 
L’amour   que   je   t   porte   et   le   beau   droit   d’aisnesse, 
Se   joignan   en   leur   plainte   à   l’ordre   du   pays, 
Disent   ques   je   les   heurte   et   que   je   le   trahis; 
Et   mesme   le   destin,   qui   me   parle   sans   bouche, 
S’en   plaint   pour   oy,   me   ance,   et   veut   que   dans   la   eou¬ 
Tu   sois   avee   lacob   mise   au   liou   de   ta   eœur,   Jche 
Et   de   eette   action   ase   rend   le   defienseur. 
Prepares-y   oy   done,   sorone   ton   visage, 
De   tes   esprits   roublez   reprens   le   libre   usage; 
’y   eonsens,   je   le   vux:   poussons   l’aſſaire   à   bou; 
S’il   y   va   de   ma   ſoy,   le   ciel   exouse   tout. 
uiconque,   au   sein   d’un   bois   aſſreux   et   solitaire, 
Apres   s’oestre   ngagé   d’un   pas   iuvolontaire 
A   uivre   triste   et   aeul   l’erreur   qui   le   conduit, 
Sous   le   morne   eilenes   et   sous   l’aveugle   nuit; 
Apres   cent   ours,   cent   maux,   cen   peines   incroyables 
268 
Mose   sauvé. 
Parmy   les   hurlements   des   bestaes   eſſroyables, 
Qui   l’auroyont   ſait   trembler,   qui   l’auroyent   ſait   gemir, 
Aprôs   se   voir   enſin   contraint   de   s’endormir, 
Apres   l’horreur   d’un   souge   ou   son   ame   en   tensbres 
Auroit   ſeint   à   ses   yeux   mille   iages   ſunebres, 
Viandroit   à   s’eveiller,   et   d’un   bien   sans   pareil 
Entendroit   tout   à   coup,   au   lever   du   soleil, 
Iille   divers   oyseaux   ſaire   dessus   sa   teste 
De   mille   aymables   tons   une   douce   tempesle, 
Seroit   noins   oonusolé,   moins   ga,   moins   en   repos 
Qu   ne   le   ſut   Lya   d’enlendre   ees   propos 
Ells   saute   à   Laban,   et   l’embrasse   et   le   baise, 
Veut   parler   et   ne   pou,   souspire   e   pleure   d’aiss, 
Langui   dessous   son   col   où   se   panche   le   sien, 
Et   de   trop   de   plaisir   n’en   peut   exprimer   rien. 
La   chambre   nupûiale   aux   amans   preparés 
Eetoit,   dans   le   logis,   des   auros   eparée; 
n   escalier   secre   y   conduisoit   les   pas. 
Eneor   que   d’ordiaaire   ou   ne   s’en   soervist   pas, 
Le   pere   en   prend   la   claſ,   dans   aa   poche   la   serre, 
Et   des   qu’il   voit   que   l’omhre   est   deseendue   en   torre, 
  fait   moner   la   vierge   et   la   met   dans   le   lit, 
Dont   ieu   santifia   l’inldelle   delit. 
lais,   pour   achever   tout,   le   voilà   bien   e   peine; 
Il   medite,   il   rumine,   il   songe,   il   se   promeine, 
ll   conçoit   un   dessein,   l’eſſace   au   mesme   instant; 
lIl   en   oooçoit   un   autre,   il   on   fait   tout   aulant, 
Semblable   en   ses   projes,   nez   dans   incertitude, 
Aux   vagues   de   la   mer,   qui,   par   lour   multitude, 
S’enlevant   coup   sur   coup,   se   font   et   se   desſont, 
E   dont   le   cho   divors   se   brouille   et   se   ooufont. 
Les   nobles   mariez,   à   qui   les   heures   ardent, 
Se   consumeat   d’amour,   languissen,   le   rogarſnt; 
Il   ne   sait   que   lour   dire,   il   ne   sait   qu’inventer 
En   l’ate   ſrauduleux   qu’il   veut   executer. 
usiES   E   PARTIE. 
Que   ſait-il   lâ-dessus   ?   il   invoque   à   son   ayde 
La   voix   qui   de   Lya   suggera   le   remede, 
Et   l’aocent   luy   respond,   à   son   oreille   joint 
Laban,   laisee-moy   ſaire,   et   ne   t’eslonne   point. 
Aussi-tost   de   Rachel,   miracle   hbien   eslrange 
Le   visage   divin   se   transſorme   e   se   change; 
Sa   taille   s’agrandit;   ses   cheveux,   aussi   blons 
Que   les   javelles   d’or   qui   couvrent   nos   sablons, 
eviennent   aussy   noirs   que   la   plume   luisant 
es   peuils   preeurseurs   de   ia   saison   plaisante; 
Sa   parole   se   mue,   et   ses   deux   clairs   flambeaux 
2ô 
Sont   faits   en   mesme   emps   e   moins   viſs   et   moins   beaux; 
Bret,   elle   ne   prend   pas,   en   sa   ſausse   peinture, 
De   Lgya   seulement   les   lraits   et   la   sature, 
lais   elle   prend   encore   et   la   robbe   e   l’esprit, 
eté   que   de   l’amour   rien   n’y   reste   d’eserit 
Quand   le   charme   secret   la   changes   de   la   sorte, 
Elle   avoit   nmis   le   pié   sur   le   sueil   d’une   porte 
Pour   eortir   de   la   aalle   et   pour   chercher   sa   nœur, 
Qu’en   son   ame   elle   aymoit   d’une   ſranche   douceur: 
Si   bien   qu’aucun   regard   ne   sceut   aucune   chose 
u   prodige   arrivé   dans   sa   metamorphose; 
Autrement   le   coplol   auroi   eslé   rompu, 
Et   d’un   espoir   sans   ſruit   La   ban   se   ſust   repu. 
Elles   avoit   ſait   à   peine   un   pas   dans   une   allée 
Que   sa   premiere   trace   es   soudain   reſoulée, 
Qu’aussitost   elle   r’entre,   et   qua   Lahan,   surpris, 
Sans   la   voix   qui   luy   parle   eust   creu   s’esre   mepris. 
n   demande   achel   avec   ua   soin   extreme; 
Rachel,   qui   ne   l’est   plus,   se   demande   elle-mesme, 
Pour   une   aure   se   pren,   voit   lacob   d’u   autre   œil, 
Et   de   Lya   lui   montre   et   le   port   et   l’aceueil; 
Enn,   Laan   s’avance   e   luy   dit   à   l’oreille: 
acob,   va   te   coucher;   ou   ardeur   sans   pareille 
A   dejà   trop   souſſort,   et   deijà   sous   mon   gré 
270 
Moyse   sauvé. 
L’objet   de   tes   desirs   a   ſranchy   Ie   degré. 
acoh,   par   ce   discours,   au   ecomble   de   a   joye, 
De   l’escalier   commun   prend   aussitost   la   voye, 
Et,   la   lampe   à   la   main,   à   pas   precipitez, 
Va   pour   aoyer   ses   maux   dans   les   ſelicitez. 
Laban,   qui   le   regarde   aveeques   la   lumiere, 
elomb   au   mesme   iastan   o   a   poio   promier, 
roit   que   tout   est   perdu,   que   tout   est   decouvert, 
Et   d   oonſusion   on   soy-mesme   e   pert. 
Il   mont   aprs,   il   tremble,   et   de   la   voix   encors 
En   es   deruier   besoin   le   secours   il   implore: 
Si   qu’à   peine   acoh   à   la   chambre   ateignit 
Qu’au   souſſle   desiré   la   lampe   s’estoignit. 
Le   rese,   avoc   pudeut,   ese   ouvre   du   silene; 
lais,   si   tost   que   du   jour   la   claire   vigilence 
Eut   reveillé   la   nus,   et   que,   ceint   de   rayous, 
Le   oleil   eut   rougy   ses   noirastres   crayons; 
Si   tost   qu’à   oot   oclat   qui   porçoit   la   ſenestre, 
Iacob   ouvrit   les   yeux   et   vint   à   reoconneste 
Le   front   si   surpronant,   l’objet   inopiné 
Avec   qui   sans   liens   il   s’estoit   enchaisaé, 
Un   tel   esûonnement   luy   ourut   dans   les   veines, 
Son   esprit   ſut   saisy   de   ſrayeurs   si   soudaines, 
Qu’il   aaula   hors   du   lIit   coumme   d’un   liou   d’horrour 
Et   de   cris   osperdus   lamenta   son   orrour. 
Ainsy   soroit   esmu   l’oyseau   qui   niche   à   terre, 
Si,   lors   que   le   reveil   ses   paupieres   desserre, 
Au   liou   de   sa   compagne,   il   trouvoit   à   son   ûlane 
Une   longue   eouleuvre   au   dos   bleu,   gris   et   blanc: 
Il   quitteroit   le   nid,   battroit   l’un   o   l’autre   aile, 
Ss   mettroit   aussy-ost   a   chercher   sa   ſemelle, 
Et   d’un   ton   gemissant,   et   d’un   vol   eſfrayé, 
Prendroit   soudain   de   l’air   le   chemin   non   ſirayé. 
Neuviesne   patie. 
NEUFVIESME   PARTIE. 
Aouet, 
271 
acbal   a   rese   s   a   ſore   arall,   Iaco   ae   li   s 
s   g’o   l’aois   rapé.   Prolar   de   ſ’age,   q   appise   ee   desor¬ 
dre.   acob   aet   p   auîres   rd   at   abie   eſl   llael.¬ 
aroee   des   agess   areſe.acb   s’eſit   de   obe   Lbss 
é   e   e   aills.-   Paolas   e   l’gs   e   sp   d   baba,   é   l 
oreié   e   colere,-   Lb   ’aoorde   par   l’eafrie   de   ébr, 
  e   deade   pls   qs   és   doles,   ga’il   ae   pa   rooer,   é   s, 
l’eiti   eoſsa   reſaits,   ’   reours   ebés   la.   Paroles   de   ao 
d   Nébar   por   ſ’epoer   deador   pase   d   son   frere   e8.¬ 
éb   s   lroups   a   ec   jforo   prasem.-Lae   de   ac   co¬ 
re   ’angs.-Le   fſooe   de   ’ſipass   eo   comba   oſrs 
l’age   es   ropreale   ſ’aitié.   Paroles   de   l’gé   e   de   rrées. 
  ux   hauts   eris   de   aob   la   ſamille   ss   leve; 
iuneoeeliainunreiee 
ſſ   Les   premiers   mouvemens   de   son   premier   aouey, 
E,   oomme   un   qus,   r   d’une   grouo   proons, 
S’estimeroit   d’abond   venir   de   l’autre   monde, 
Elle   réve,   elle   ecoule,   e   ses   youx   suspendus 
Font   voir   en   leurs   rgards   ses   esprits   conſondus. 
lais   si   sa   belle   bouche   est   muete   à   la   plainte, 
Quoy   qu’elle   ait   dans   le   cœur   uns   douteuse   crainte, 
acob   n’est   pas   de   mesme   il   comble   l’air   de   bruit, 
ll   se   fasche   du   jour,   il   se   plaint   de   la   nuit; 
Il   tempeste,   il   s’exelame,   il   ſait   mille   reproches, 
De   Laban   accouru   rebute   les   approches, 
Ne   veut,   ne   peut   souſſrir   eeuse   ai   raison, 
272 
os   Sa   u   v   é. 
E   sous   ses   pas   troubloz   esbranle   la   maiso. 
En   vain   pour   l’appaiser   Nébur   sa   langue   employe, 
A   son   propre   courroux   il   s’abandonne   an   proye; 
l   aeeus   l’amour,   il   accuse   le   sort, 
Prend   le   ciel   à   partie   on   co   aspre   ransport, 
Dit   mesme   que   Rachel,   à   es   pieds   estendue. 
S’et   avec   tout   le   monde   en   la   ſourbe   entedue, 
Qu’elle   est   d’intelligence   aveques   sa   douleur, 
Et   tombe   enfin   sans   pou,   sans   voix   et   sans   couleur. 
Quoy   que   ces   derniers   mos,   par   leur   injuste   blame, 
De   l’amante   fidell   outrageassent   la   fiame, 
Et   que   jusques   au   vi   ils   la   vinssent   oucher, 
Le   coup   qu’elle   en   receut   luy   ſu   pourtant   bien   cher. 
Elle   connu   par   lé   que   esa   pene   estoit   vraye; 
Elle   se   vi   soudain   guerir   d’une   autre   playe 
Qu’avoi   faite   en   sou   eœur   le   soupçon   objecté, 
Dont   le   crime   à   luy   seul   pouvoit   estre   impué. 
En   ce   desordre   estrage   une   voix   inconau, 
Qui   partoit   d’une   chose   euceinte   d’une   nue, 
Leur   vint   ſrapper   l’oreille,   et,   d’un   son   grave   aet   dous, 
Fit   ouyr   ce   langage,   e   les   accorda   ous: 
acoh,   appaise-loy:   la   haute   Providence 
Du   ieu   qui   ſait   au   cial   sa   noble   residence, 
Et   eans   qui   rien   narrive   en   ce   bas   univers, 
Non   pas   mesme   aux   destours   des   nus   et   moindres   vers, 
A   determiné   seule   en   sou   grand   consisloire 
Que   pour   ton   propre   bien,   e   pour   sa   propre   gloire, 
Lya,   cette   Lya   dont   doit   sortir   un   jour 
Le   plus   rare   tesmoin   de   son   divin   amour, 
FPust   jointe   à   tes   oostez   par   des   ruses   discretes 
ue   foront   resonner   ses   ſuturs   interpretes. 
Vis   en   paix   avec   elle,   ayme-la   saintemont, 
Et   ne   sois   point   revesehe   à   ce   cormmandement. 
Elleeat   cbaste,   elle   estdouce,   elle   esthumble,   elleessage, 
Ella   a   lait   des   vartus   le   bel   apprentissage, 
NuviESnte   parrie. 
Et   si   quelques   alraits   luy   maquen   dans   les   yeux, 
Els   ea   a   dans   l’espri   qui   valent   beaucoup   mieux. 
u   prise   la   beaué,   mais   elle   est   paasager: 
Elle   s’nfuit   soudain   comme   une   ombre   logore; 
La   vieillesse   en   riomphe,   et   d’un   ſront   acocomply 
Fait   un   ſront   où   l’horreur   s’estale   ply   aur   ply, 
Et,   laissan   là   les   ans   qui   changen   aat   de   choses, 
Elle   est   eacor   ujetts   à   cea   metamorphoses. 
ll   ne   ſaut   qu’un   aceés   du   moindre   mal   ardent, 
Il   ne   ſfaut   que   l’effroy   d’un   peuit   aeident, 
a78 
Pour   la   rondre   aussy-tost   plus   soche   ot   plus   flestris 
Qu’une   ſleur   d’eaglanier   que   la   gresle   a   mourtrie 
lais   une   ame   bion   ſaite   a   d’illustres   appas 
Qus   le   temps   embellit   ou   qu’il   ne   chag   pas. 
Et   toy,   trists   Rachel,   que   le   Ciel   a   pourveue 
Noa   aoulemeut   des   dons   qui   delectent   la   veue, 
Iais   qui,   presqu’espuisant   ses   liberalitez, 
A   versé   dans   lon   cur   cent   nobles   qualitez, 
N   eroy   point   que   aooh   ait   usé   de   finesse 
Pour   decevoir   a   flame   et   trahir   ta   jouuessé; 
Ne   croy   point   qu’en   l’inlrigue   il   ait   preslé   la   main! 
Elle   vient   de   là-haut,   olle   passe   l’humain. 
Vis   bien   avoc   a   sœur   e   u’eu   sois   point   jalouse, 
Tu   saras   de   aoob   l’autre   fidells   espouse; 
Cepeadaut   par   l’espoir   conaole   toas   onnuis: 
En   quolqu’autre   renontre   on   saura   qui   je   suis. 
La   vois   ayant   cessé,   la   peur   estan   fiuie, 
Ces   espris   discordans   r’oatrent   dans   l’harmouie; 
Ls   tumulte   s’appaise,   et   la   oconſusion 
Quitte   la   place   à   l’ordre   en   eae   ooeasion. 
Quelque   paix   outeſois   qu’apporte   en   ce   tumuolûe 
Le   concert   du   disours   qui   asoudain   e   resulte, 
Quoy   que   acob   se   rende   aux   vertus   de   Lye, 
ue   depuis   son   merile   estroiement   lia, 
Il   veut   avoir   achel,   n’a   poiat   l’ame   coateute 
276 
ſose   sauv   é. 
Si   l’ou   lrustrs   son   our   d’une   si   chere   attonte; 
ais,   quoy   qu’il   puisss   dire   enfin,   pour   abreger, 
Il   luy   ſalut   enoor   à   sopt   ans   s’obliger. 
e   ne   ſeray   qu’un   pas   de   lour   socande   ſuite: 
En   leur   premiere   eouree   elle   et   asssz   deduits, 
Et   jugoz   cs   qu’il   fit   par   os   qu’il   avoit   ſait, 
Puis   que   de   mesme   eause   arriye   mesme   eſſet. 
Les   sept   ans   achovez,   il   acbeva   ea   peine: 
Il   estancha   sa   soit   dans   la   laire   ſoatains 
Qu’il   avoit   recherehée   avoeques   tant   d’ardeuar, 
Et   son   chaste   desir   jouit   de   la   pudeur. 
Eafin,   riche   d’onſans,   ce   digne   personnag 
Ayant   par   sa   conduite   et   par   aon   hon   mesnage 
Agrandy   sa   ſortune,   amassé   ſorce   biéns, 
Acereu   eux   du   boau-pere   ô   augmenlam   les   siens, 
Et   ait   de   ases   troupeaux,   sous   sa   noble   intendance, 
Admirer   l’heuroux   normbre   à   la   mesme   abondanoe, 
Il   se   sentit   esmeu   d’aller   vivre   aux   dous   lieux 
Qui   luy   ſurent   promis   par   l’orael   das   cioux. 
Aussy-tost   son   desasoin   à   Laban   il   deolare; 
ais   Laban,   qgui   prevoi,   d’une   penséõe   avare, 
Son   domage   ſuûur   en   oet   eloignement, 
Pour   en   rompre   le   coup   le   ſlatte   adroitemet, 
Et   lui   promet   enin,   l’amorçant   par   l’utile, 
Que,   s’il   veut   demearer,   s’il   veut   changer   de   stile, 
esormais   les   agnoaaux   qui   naistrout   marqueûez 
Saront,   sans   nul   dehat,   à   luy   seul   repuez. 
Iaco   prend   le   party,   de   Nébur   s’accompague, 
Raetodrne   à   l’ordiaaire   en   la   verte   eampagne; 
Et,   songeant   aux   moyens   d’accroistre   son   troupeau, 
Par   la   divorse   laine   et   la   diverse   poau, 
Il   apprand   une   chose   et   eurieuse   et   bella, 
Que   luy   moutre   au   hbesoi   le   servitaur   delle, 
Qui   sçavoit   cont   secrots,   et   qui   n’oublioit   rien 
uand   il   faloit   agir   pour   augmenter   son   bien. 
Neupviesne   partie. 
Voyey   done   le   eere:   il   choisit   uné   branche; 
u   has   jasques   au   haut   les   ſueillas   en   roranche, 
En   despouille   le   hois   d’escoroe   revestu, 
De   ce   bois   bigarré   decouvre   la   vortu, 
27õ 
Et,   l’erposant   en   vous   aux   breis   qui   s’abbreuvont, 
Lors   que   pour   onoevoir   lours   enrailles   s’esmeuvant, 
FPait,   par   l’apprehensivs,   en   leur   conception 
Glissar   de   deux   couleurs   la   fſortes   inmpression. 
Laban,   iateressé,   voyaunt   qu’eu   ce   partagé 
Le   proûit   se   tournoit   à   aon   desavantage, 
Et   que   de   jour   on   jour   les   agueaux   qui   uaissoyen 
es   agneaux   noirs   e   blancs   le   nombrs   grosbisaoyent, 
Conceut   un   tel   depi,   gronda   de   telle   sorte 
otre   le   rice   honneur   du   gendre   à   l’ame   acorte, 
Qu’il   fut   enin   contraint,   trompanl   ses   yeux   jalous, 
De   chereuer   par   la   luitte   un   autre   ciel   plus   dous. 
Dejà   de   alaad,   moatagne   renommée, 
Le   fugitif   Iacob   et   sa   ſamille   aymée 
Avoyen   ateint   le   ſaiste,   et   déja   ses   troupoux 
En   ſouloyent   on   paissant   les   superbes   coupeaux, 
Quand   Lahan,   emaporté   d’une   oolere   riste, 
Proeipitau   ses   pas   sur   la   fuyante   piste, 
Parvint   au   pié   du   mont   au   eoucher   du   soleil, 
Et   donn   sas   repos   Sas   membres   au   soueil. 
Son   espriinquis   ne   songoit   qu’A   l’oſſance, 
Et,   ai   du   poursuivy   Dieu   n’oust   pris   la   deſſenoes, 
Si   lIe   Ciel   aussy-losl   ne   s’en   fust   souvanu, 
Quelque   horrible   malhour   en   seroit   avenu. 
Iais   à   peine   Laban   eut   assoupy   l’orage 
Qui   menaçoit   acob   dans   sou   aigre   courago, 
A   poine   pour   darmir   sur   I’herbe   il   s’estedi, 
Qu’une   divine   voix   es   paroles   luy   dit: 
Fils   du   hbon   Bathuol,   gard-toy   d’entroprendre 
Rieu   qui   puisss   ourager   on   noble   et   dige   goendre. 
L’Immortol   le   prologe,   il   et   son   ſermes   appuy, 
a76 
Mose   sauvé. 
Et   c’eat   choquer   les   Cieux   que   mareher   contre   luy; 
L’injure   en   reviendroit   dessus   a   esa   meeme; 
La   ſleche   decochee,   en   ta   ſuri   extrame, 
Retourneroi   on   ar   otre   on   propre   sin, 
Et   tes   prupres   eſſorts   puniroyent   ton   dessein. 
A   es   mots   il   s’evaille:   il   trouve   que   eou   ame, 
En   repeusant   au   eonge.   elle-mesme   ss   blaâme; 
Il   esteint   la   ſureur   dont   il   s’eaoit   ospris, 
Et   asoudain   so   repent   du   lorſait   entropris; 
Puis,   sitost   que   l’astoile   aux   lonebres   ſaale 
Eut   ſait   revoir   à   l’air   aa   pompe   orieatale, 
Il   reprend   sou   chomin   e   parvien   au   sommet, 
Où,   pour   le   biou   de   tous,   son   spri   se   reme. 
Comme   on   voit   dans   le   Nil,   qui   daes   moustres   se   vante, 
Les   rapides   poissons,   esloundis   d’aspouvane, 
A   leur   horrible   aspect   et   ſuir   e   charcher 
Quolques   troux   sous   les   hords   afin   de   s’y   eacher, 
Ainsy   dessus   le   mont   la   ſamillé   peureuse, 
Croyant   enoor   le   pere   ou   ’ir   dangereus, 
Pour   eviter   son   bras,   à   l’insaut   qu’il   paru, 
Sans   sçavoir   oùu   oourir   de   tous   oostex   eouru. 
acob   pourtan   ſait   ſerme,   e   dans   cotte   rencontre 
Son   eur   e   sa   prudens   en   mems   emps   il   moure, 
Et   le   sage   Nébur,   dont   il   est   secondé, 
Agit   si   bion   enr’oux   que   tout   ast   acoordé. 
Estant   venus   enfiu   à   ces   douces   prtiques, 
Laban,   d’un   eoin   payen,   veut   ses   dieux   domesiques, 
Insiste   sur   ce   point,   dit   qu’il   consont   à   tout, 
Pourveu   qu’il   les   revoye   en   sa   maison   dehout; 
Et,   demandant   à   ſairs   une   recherche   eacte 
Avant   que   de   la   paix   couolurre   le   bel   acte, 
Rand   aussy-toat   ses   doigts   les   vains   perquisiteurs 
Des   simulacres   ains,   abeurdes   e   menurs. 
lais   l’aymable   Rachel,   qui   s’en   estoit   aaisie, 
Ayant   mis   à   couvert   lour   majesté   moisie, 
NeupviEse   pantIe. 
  Non   pour   les   reverer,   mais   pour   les   rendre   un   jour 
  Les   innoeens   jouets   des   ſruits   de   son   amour, 
Se   nt   sur   on   chameau,   ioin   d’stre   inisposée, 
Eat   par   le   pere   mese   aussy-tost   exeusée, 
Et   voit   luire   an   son   ſront   un   honuueste   respect, 
ui   rend   sa   main   timida   et   aou   cœur   ciroonspec. 
Apres   cette   recherehe   et   ridicule   et   vaine, 
Le   berger   prend   Laban,   vars   un   autel   le   meiue, 
Sacrifie   avec   luy,   le   traitt   sur   le   lieu, 
E   l’un   et   l’autre   eu   paix   s’entre-disent   adieu. 
e   là,   suivant   sa   roue,   il   entre   en   la   provinoe 
Où   son   ſreres   Eaaü,   tenaunt   un   rang   de   prince, 
Vi   voit   depuis   long-emps,   et,   d’un   bras   redouûtés, 
agissoit   sans   obstacle   uan   peuple   surmouté. 
Sa   puissance   l’arreste;   il   s’emeut,   il   ſrissonne, 
Non   pas   pour   le   paril   de   sa   propre   personne, 
lais   bien   pour   le   hazard   que   luy   semblent   courir 
Ceux   qu’on   ne   peut   blesser   sans   le   faire   mourir. 
2377 
Il   rain   pour   ses   moitiez,   qu’il   ayme   ave   tendresse; 
Il   eraint   qu’à   ses   nſans   le   frere   ne   s’addresse 
Pour   se   venger   sur   eux   de   l’aſſront   prelendu, 
Et   que   le   droit   ravy   ne   luy   eoit   cber   vendu. 
En   ces   jusos   soupçons,   ſondez   sur   l’apparonce, 
Ayant   de   ses   espris   reveu   la   onſerace, 
Il   appelle   Nébur,   aon   solide   recours, 
Le   ire   oul   à   par,   et   luy   tiant   cs   diseours: 
omme   il   ne   suſft   pas,   pour   bien   ſaire   une   chose, 
Que   l’artisan   habile   au   travail   se   dispose, 
Qu’eveoques   le   meaure,   ou   le   nombre,   ou   le   poids, 
Ses   yeux   sachent   ſournir   da   matiere   à   ses   doigts, 
Si   son   œil,   si   sa   main,   oxperte   et   raisonaable, 
Nas   choisit   l’instrument   et   propre   et   eouvanable 
Ave   quoy   ao   projet   se   puisse   oxeeuer, 
Et   l’honnaur   lucratiſ   anîn   luy   rapporor, 
Ainsy,   pour   reusair   daus   une   grande   aſſaire, 
278 
oiee   sauv   é. 
Il   n’ost   pas,   char   Nébur,   eoulement   necossair 
D’aasombler   ua   cousoil,   de   prendre   les   advis 
Et   de   conolurre   u   acs   apres   con   haus   devis, 
lais   de   savoir   eslirs   unes   ame   oſûicieuse 
Dont   la   capacité   noble   et   judioieuse, 
Pesant   bion   tous   les   points   de   sou   instrucûion, 
Puisss   mettre   en   eſſet   la   resolution. 
  C’ast   pourqguoy   dës   demain   jo   veux,   aitu   l’approuves, 
Si   parmy   es   pensers   rien   de   mioux   u   ne   trouves. 
T’anvoyer   vers   mon   ſrere,   ou   sas   ſortune   luit, 
Pour   voir   à   quel   aooord   il   pourroit   estre   induit. 
Souvou   le   messagor   lait   hsrir   le   message; 
Il   te   oounoist,   il   l’ayme,   e,   pour   ua   soul   passage 
Que   nous   luy   demandons   avec   humilié, 
Peut-ostre   obtiendras-ûu   quelque   civilité̂; 
Peut-estre   que   le   Cial,   peut-estre   que   l’ahsenes 
Aura   porûé   soa   eur   s   la   résipisconce, 
Que   j’ay   tort   de   le   cralndre,   et   que   dans   son   desir 
La   faveur   nous   prepars   un   illustre   plaisir. 
Pren   done   avecques   oy   e   qu’entre   les   richesses 
oat   les   soins   de   la-haut   m’out   ſait   tant   de   largesses 
Tu   jugaras   oy-mesme   et   de   rare   e   d’axquis 
Pour   l’oſîſrir   à   sa   veue,   et   nous   le   rendre   aequis. 
Les   dons   bien   dispousez   ont   une   douce   amore 
Qui,   pour   gagner   les   ours,   art   bieu   plus   que   la   ſoree; 
Et,   qguand   aveoques   grace   au   merits   ils   aon   ſaits, 
On   en   voit   arriver   de   marveilleux   aſſeûs. 
Ill   n’est   point   d’amitié   qu’ils   ne   nous   concilient; 
Il   n’est   point   de   ſureurs   que   leurs   clharmes   ne   lien; 
Ills   ſont,   ils   vainquont   tou,   et   mille   hommes   prudens 
Ont   evité   par   là   d’estranges   accidens. 
Pour   le   reste   de   l’uvre,   il   seroit   inutile 
’enseigner   à   ta   bouch,   en   oracles   ſertile, 
Quel   art   en   ce   besoin   doit   estre   desployé 
Afin   qu’avee   honneur   u   me   sois   réuvoyé. 
Neu   viesne   atie   2J 
e   t’ay   ousjours   taau   trop   digne   et   trop   eapahle 
Pour   user   envars   toy   d’uue   errourt   si   palpable: 
Aussy   m’eu   remettray-je   À   ce   qu’à   mon   repos 
Tu   tiendras   de   plus   juee   at   de   plus   à   propos. 
Nébur,   eaas   repliquer,   iaoline   bas   la   ese, 
Choisit   maint   nobls   oyaeau,   pred   mainte   rare   basts, 
Que   luy-mesme   on   Carran,   pendant   leur   loug   sejour, 
Avoi   apprivoisés   vee   u   soi   d’aour. 
Le   puissant   animal   de   qui   ’insigne   gloire 
Ne   gint   pas   seulemon   e   ses   armes   d’yvoire, 
lais   au   sa   trompe   agile,   ou   plustost   on   sa   mai, 
Et,   plus   eneor   que   ou,   en   ee   qu’il   a   d’humain, 
Tenoit   le   premier   raag   dans   la   trouppe   choisie 
Qui   devoit   d’Eeaü   gaguor   la   ſantaisie, 
Et   san   dos   ſut   chargé   des   meubles   preieux 
ont   Nébar   pretendoit   le   rendre   gracioux. 
Deux   leopars   couplez,   qui   marchoyont   sur   les   traees 
e   daux   noblos   lyoas   iustruits   à   toutes   chassos, 
Furut   eucorae   esleus   pour   former   les   plaisirs 
û   son   corps   s’exara   des   ies   jenes   loisirs. 
Ainsy   partit   Nébur   sios   que   la   lamiere 
Sut   ſait   revoir   au   eiel   as   beaué   coustumiore, 
E   du   digne   aob   les   plus   honnesles   gens 
En   suivirent   les   pas   actiſs   et   diligeas. 
Enn   pras   de   Seir,   sous   une   riehe   tente, 
Aux   yeux   du   grand   chassoar   à   peine   il   se   prosone, 
Qu’Eaaü,   ou   surprias,   t   qui   dans   le   penapr 
Ls   ſront   presqu’oublié   charcbe   à   se   retraeor, 
Tout   aussy-tost   bé   ls,   el,   montran   a   sa   yeué 
  estonuement   doutôux   dont   son   as   est   esmeu8, 
S’approches,   l’estadie   avee   auspension, 
Sent   eroistre   chaque   pas   so   agitalion, 
Et,   jettant   un   hau   cry,   mais   un   lhaut   cry   de   joye, 
Des   le   premier   propos   qu’à   lſ’oreille   il   envoye, 
Inlarront   ou   disours,   et   d’un   tanaport   bumain 
aa¬ 
8a 
Moyse   sa   vÉ. 
Fait   voir   en   l’embrassant   le   soucy   du   gormain, 
S’enquier   avee   ardeur   de   l’estat   de   aa   vie, 
Et,   par   aon   desir   mesme   empeschant   sou   euvie 
’apprendre   de   Nébur   le   salut   demandé, 
En   rend   l’heuroux   recit   quelge   omps   retardé. 
Nébur   enfn   respond,   el   d’une   bouehe   eage 
Luy   satisſait   à   tout,   expose   eoa   mossage, 
D   a   vive   eloquoncs   estale   les   attraits 
Et   luy   peree   le   ecur   des   plus   sansibles   traits. 
Chaque   œillade   qu’il   jotte   à   l’amiti6   l’enûlame, 
Chaque   mot   qu’il   proſare   insinue   en   son   am 
aoob,   Lya,   achel,   e   pour   voir   ses   nevaux 
Ercite   dans   sou   sein   les   souhaits   et   les   vœux 
Et,   quoy   quae   des   beaux   dons   la   rareté   luy   plaise, 
Qua   leur   superbe   eolat   soit   une   source   d’aise 
ù   son   huumour   se   baigue   au   gré   d   nuon   desir, 
Où   le   chatouillemen   ongage   le   loisir, 
L’ardeur   de   voir   acob   à   tel   point   le   possede 
Qu’à   peine   à   leur   pectacle   un   instant   il   concede, 
Et,   pour   plus   honorer   l’ohjet   de   son   amour, 
Iarehe   au   devant   de   luy   eint   d’uns   illustre   cour. 
Soudaia   la   Renommée,   on   nouvelles   ſeconde, 
Qui   le   ſaux   et   le   vray   eeme   par   tout   le   monde, 
Qui   tousjours   en   volant   l’un   et   l’autre   agrandit, 
Et   qui,   plus   olle   ost   loin,   plus   olle   a   de   credit, 
Passe   où   lacob   esuoit,   l’alarme,   e   luy   rapporte 
Qu’Eeaü,   oouronné   d’une   fiers   cohorte, 
Que   la   vangoance   anime   e   qui   veut   son   rospas, 
S’appareille   en   ſureur   à   roncontrer   ses   pas; 
Que   desja   dans   les   airs   son   ſer   tempeste   et   rills 
Sous   la   soiſ   de   se   oindre   en   sa   chare   ſamille; 
Que   du   aag   de   ébur   il   est   eneore   tou   chaut; 
Qu’il   a   bruslé   sas   dous   et   qu’il   vient   a   l’assaut. 
Aoe   bruit   incertain,   acob,   à   oue   espreuve, 
Sonde   aussy-ts   un   gué,   me   au   delâà   d’un   fleuve 
--   ¬¬ 
. 
-.¬ 
Neutviesnie   patie. 
Ce   qu’il   a   de   dabils   et   ds   tendre   et   de   eher; 
u   mieu   qu’il   peut   se   campe   et   se   ſait   retrancher, 
Forme   d’ontre   les   siens   d   petits   corps-de-garde, 
Les   arme,   donns   l’ordre,   oxaaine,   regarde, 
Et   eur   lae   fin   du   jour   va   soul   à   decouvert 
lInvocquer   le   Seigneur   dessus   le   ganon   vert. 
Du   soleil   de   la   nuit   la   ſace   olaire   et   sombr 
28   
FPaisoit   dans   les   ruisseauax   voir   l’argont   de   ou   ombre; 
Ells   estoit   en   on   plein,   e   la   voute   des   cieux 
uvroit   distinctemou   ses   innormbrables   yeux, 
Quand   ceux   du   grand   acob,   qui   prioil   sur   la   terre, 
La   virent   engager   à   cette   illusre   guerre, 
Où   de   sos   bras   humains   les   eſſorts   ſurent   tels 
Qu’il   ermporta   le   prix   sur   deux   bras   immorels. 
En   voycy   le   detail,   prestez-moy   bien   l’oreille; 
amais   o   u’ontenadit   d’avanure   pareille. 
Il   ss   voit   par   un   aage   au   combat   provoquô; 
Il   ae   voit   investy,   ss   voit   soadain   choqué, 
Sont   que   deux   bras   divins   ſ’agitent   e   le   ceigeu. 
Les   siens   de   mesmes   nœus   out   aussy-tost   l’estreigneu; 
Le   cherubin   s’echappe   il   le   sui,   le   reprend, 
Et   d   ea   vive   ardeur   les   ſortes   prouves   rend. 
Tantost   pieds   coatre   pieds   et   teste   oonûre   ese, 
Aux   plus   agiles   tours   leur   ourage   s’appres; 
Tantoat   ils   cherchent   prise,   e   anos   corps   à   corps 
Ils   ſont   de   leurs   dessins   jouer   tous   leurs   ressors. 
L’art   est   deoou   par   l’art,   lours   jambes   s’entr-trompe; 
A   ſorcs   de   projeus   ous   lours   projos   se   rompent; 
L’aasay   frutrs   l’aasay   de   l’espoir   proendu, 
Et   Iuonneur   meame   ignore   à   qui   l’honueur   eat   dû. 
Les   atres   en   suspans   admiren   catts   lutte; 
Les   arbres,   eslonnez   da   leur   longue   dispue, 
En   atendent   la   ſin,   et   aemblont   se   mouvoir 
Selon   les   aclions   que   leurs   membras   ſont   voir; 
Le   eiol   s’emout   pour   l’ange   et   la   torre   pour   l’homme, 
a2ô8a2 
oyse   sa   uvé. 
Et,   durant   que   la   nuit   s’ecoula   et   se   econsomme, 
L’aapre   jeu   ooninue   aves   meosme   ucos, 
Et   tous   deux   pour   se   vaincre   on   vont   jusqu’   l’exebs. 
Par   trois   ſois   de   acob   la   main   aoupple   et   puissant 
IUne   aile   avoit   saisie,   et   cette   aile   glissante, 
Ss   droban   soudain,   avoit   autant   de   lois 
Tir   ses   plumes   d’or   d’antre   ses   braves   doigts; 
Par   trois   ſois   le   mortel,   doasous   l’ſſort   calests, 
S’estoit   vau   pres   de   faire   une   chuûs   ſuneste, 
Et   par   trois   ſois   ees   bras,   sur   ses   gonoux   roidis, 
S’estoient   monres   au   ohoc   plus   pronts   et   plus   hardis, 
Quand   toute   ea   vigueur,   s’irritant   pour   sa   gloire, 
Luy   lt   enfin   aur   l’age   omporter   le   vicûoire, 
L’astendre   sur   le   sable,   et   de   son   grand   destin 
Sçavoir   l’heureuse   coursa   à   l’aspec   du   maîin. 
C   fut   là   qu’un   tendon,   ea   oele   peine   horrible, 
Se   rompit   en   sa   jambe   avec   un   bruit   terrible, 
E   que   le   nom   fameux   que   depuis   il   porta 
’un   son   encor   plus   haut   jusqu’au   ciel   eolata. 
Pour   avoir   riomphés   ds   la   force   d’un   ange, 
DBu   titre   d’lsraël   il   s’aoquit   la   louange; 
Lair   en   dvint   plus   gay,   l’eoceho   s’on   rojouit, 
Et   le   nobl   vaineu   soudain   s’evanouit. 
acob,   par   ce   combat   dolivré   de   la   craints, 
Se   remet   en   s   rouûe   avec   l   trouppe   saine, 
La   diviss   en   deux   orps,   à   out   evenomon8, 
e   ſrondeurs   et   d’arhers   se   couvres   habilament; 
La   rogle   militaire   en   celte   marche   ohaarve, 
Eneourage   un   chaecqu’un,   ſait   un   gros   de   reserve 
Qui   cbemine   à   ea   queus   et   le   doit   sousteuir, 
Puis   d’un   eur   resolu   va   chercher   l’advenir. 
Iais   voyoy   la   merveille   à   peine   ils   ase   rencontren, 
A   poine   les   jumeaux   l’uan   à   l’aure   se   montrent, 
Et   le   aage   lébur,   pour   les   fſaires   embrassar, 
A   peie   vers   lacob   voaoi   de   s’avaer, 
  Ae-. 
.   A   ¬   ¬ 
NEuviesne   partie. 
A   peine   il   luy   disoit   la   nouvelle   agreable, 
Que   du   soin   de   la   terre   un   ſantoame   eſſroyable 
Sort   aveec   ua   graad   bruit,   ose   paroistre   au   jour. 
Fait   tremblier   en   sortant   tous   les   monts   d’alentour, 
S’agite   sous   la   nue,   eolaire,   ſume,   tonne, 
De   ges   eris   ealancez   les   specaeurs   osone, 
a8 
Et,   montrant   aux   germains   sou   ſron   noir   et   bydeux, 
En   ompesche   l’abord   e   se   jete   entre   deux. 
C’esoit   l’Antipalhie,   et   dojà   la   ruoelle 
Avoit   ressuscité   leur   haine   mutuells; 
Dejà   de   ses   sorpeus   le   ſunesle   poisonu 
Corroumpoit   leur   esprit   e   gagnoit   leur   raison, 
Quand   lébur   tout   à   coup,   quittan   l’humaine   ſorme, 
En   prond   une   angôlique,   et   sur   le   monslrô   orms 
S   jette   avec   roideur   un   acier   à   la   main, 
Et   tait   tomber   d’eſfroy   l’un   et   l’autre   garmain. 
Eu   ee   tarrible   cho   son   ire   ſoudroyante 
Perce   de   part   on   part   de   ea   lame   ondoyanle 
Le   corps   et   vain   e   mol   du   spectre   ſfurioux, 
Qui   tasche   à   se   darder   sur   sou   oorps   glorieux; 
Iais   l’adresse   du   glaivs   à   la   prudence   jointe 
Vers   son   eil   esblouy   lourne   ourjours   la   pointe, 
Et   le   bras   immortel   la   ſait   si   bien   agir 
Que   s’il   eust   eu   du   sang   oun   l’auroit   vu   rougir. 
Enafûn,   aprês   cen   eoups,   aprs   ent   vives   playes, 
Qui   dans   son   estrs   d’air   sout   et   lauces   et   vrayes, 
Le   ſanosme   enaragé   beugle,   jappo,   s’enſuit, 
Et   r’entre   das   la   terre   en   la   profſonde   nui. 
Ausy-ltos   le   vaiiquour,   sous   sa   ſorme   colesûs, 
Ayant   banny   u   jour   l’abominable   pess 
Et   ait   luire   aa   gloire   en   eent   nobles   ſaçons, 
Parle   ainsy   d’une   aus   aux   deux   graves   bessons: 
Vous   qui,   pour   m’avoir   veu   sous   la   figura   humaine, 
e   mon   beau   bagomen   ses   sans   dous   an   peins, 
Eacouez   bien   ma   voix,   e   de   vostre   souy 
Eaaaaaa¬. 
a83é 
ovse   sauv. 
Vous   verrez   aussy-tost   le   nuagé   eclairey. 
Sachez   donc   que   je   auis   cetta   aymable   puissance 
Qui   du   monde   conſus   debrouilla   la   naissance. 
C’aet   moy,   aoob,   c’os   moy   gui,   dans   le   aint   valon, 
Apparus   à   tes   yoeu   prês   du   haut   echelou. 
L’on   me   pout   dire   beau,   l’on   me   peut   dire   bella; 
L’esprit   qui   me   crea   me   tt   masle   et   ſemelle, 
Et,   pour   joindra   à   toa   eour   l’uns   et   l’autre   moitié, 
e   ſus   tantost   l’Amour   et   tantost   l’Amitié. 
C’est   moy   qui   de   leurs   nus   ay   les   trames   ourdios; 
C’est   mon   ſeu   qui   eausa   les   nobles   incendies 
Qui   gagnerent   leur   ame,   et   dont   tous   les   desseins, 
Comme   venus   du   Cial,   estoyont   et   purs   e   saints. 
Ceux   qui   ne   le   sont   pas,   ma   vertu   les   rajette; 
Aux   desirs   de   la   chair   elle   n’est   poin   eujete: 
Son   but   ot   bion   plua   digns,   elle   va   bien   plus   haut, 
Et   qui   croit   autrement   es   dans   un   grand   deſfaut. 
Il   est   vray   outosſois   que   la   boauté   me   ouehe, 
Il   est   vray   qu’un   bel   œil,   qu’une   gentille   houche, 
le   fait   asouvent   moy-éô,   avc   emoûion, 
Sur   moy-mesme   xerter   ma   ptûpre   passion; 
ais   o’est   lors   que   ’honneur,   c’est   quand   la   modestie 
Compose   des   attraits   la   plus   belle   partie, 
Et   que   d’un   doux   objet   les   charmes   respondans 
Font   briller   au   dehors   ce   qui   brille   au   dedans. 
Tout   e   qui   se   pratique   en   ma   diviue   estude, 
e   te   l’ay   ſai   sçavoir   duran   ta   sarvitude. 
Tu   me   eonnois   assez,   et   de   ma   juste   loy 
Tu   arois   des   leçons   à   ou   auûre   qu’à   moy. 
Tu   n’as   point   eu   d’ardours   que   je   n’aye   inspirées; 
l’en   ay   banny   l’impur,   je   les   ay   temperées, 
Et   pous   tes   mouvmaus   ’ont   ris   eu   de   secret 
Qui   puisss   aveo   raison   ’obliger   au   rogre¬. 
Enfin   je   suis   la   voix   qui   possoday   l’orille 
De   ta   promier   leumms,   ean   gloire   sas   paraill; 
  A   --L   
¬ 
Neupviesne   parRte. 
C’est   moy   qui   du   umule   appaisay   les   discors, 
285 
C’eat   moy   qui   bras   à   bras,   ſront   à   ſront,   eorps   à   corps, 
Ay   voulu   t’eprouver   en   la   lue   mislique 
ùà   d’un   bion   souverain   l’honneur   s   pronoslique, 
Et   par   qui   le   mortel   se   peut   vanter   au   jour 
D’avoir   vaineu   la   mort   en   subjugant   l’amour, 
Et,   me   jugeant   moy-mosme   aujourd’huy   uocessaire 
Contre   les   fiers   omplots   de   ma   vaine   adversaire, 
Ds   hier   du   bon   Nébur   la   ſore   j’ompruntay, 
Ds   hier,   prs   d   Seir,   les   dous   j   presentay. 
Tout   alloit   à   souhai,   e   sous   ee   ſeint   visage 
on   doux   et   vray   pouvoir   se   mettoit   ou   usage, 
Quand   du   ſantosme   aſſreux   la   noire   illusion 
Vous   est   venu   troubler   àa   sa   conſusion, 
N   le   redoutez   plus,   n’on   oraigne   plus   l’aſtainte 
Qus   da   vos   oœurs   unis   l’iadissoluble   estrointe 
Se   rede   memorable,   e   qu’ou   vous   deaormais 
Ragne   autant   d’amitié   qu’au   monde   j’en   promets. 
En   achovant   ee   mot,   il   jette   en   ces   doux   ames 
Deux   lougs   dards   mutuels   ſormez   de   vives   ſlames, 
emet   le   vray   ébur   aupras   du   grand   pasteur, 
E   s’en   revole   au   iol   adorer   sou   auhaeur. 
Ausy-tost   les   germaias   l’un   devers   l’autre   courou, 
S’mbrassent   en   pleuran,   du   prodige   discourent, 
Et   vont   parmy   les   joux,   los   ris   et   les   ſestins, 
S’entre-communiquer   leurs   aymables   destins. 
aen 
ee 
ee 
¬ 
s 
2836 
Moyee   sa   uvé. 
DIXIESME   PARTIE. 
r   ieT. 
Fs   de   l’More   de   Jaes.-   Pyas   d   petits   oloaaae.   Le 
’atar   et   eo   esbat   aoajrs   eraryy   et   eotre   iliaap8,J   em¬ 
ors   as   gte   e   ’eſai   eorſpies   ds   air.-   Iobeio 
  la   aae   por   paslar   de   l   priaease   d’Egipte,   S   deaems   
as   ioariaseeas   ealaaires.   Ele   eoe   ppeller   Aan, 
qai   raoalloit   ehés   els,   e   lagy   fai   peeiaer   ane   partie   de   ’ior 
ls   oseps.-   laaep   ea   aſs   des   tes   pais   par   es   feres,   Ee 
reeds   Pſiphar. 
  le   cran   lerarv,   metan   ſn   a   la   peine 
lei   ei   e   ere   a   eie   ere 
Leur   curioux   desir,   charmé   de   la   matiere, 
En   auroit   bio   voulu   la   piece   oute   ontiere; 
lais   un   pensor   discret,   joint   au   peonsar   du   temps, 
Fi   que   de   s   partage   ils   ss   tindrent   oonûous. 
Aussy-tost   Elisaph,   qui,   aur   quolques   espines 
ù   les   gonûils   oyseaux   ſont   leurs   douces   rapines 
Avoit   deijà   tendu   cent   basons   engluo 
Et   eent   laoets   de   poil   iaement   siuez, 
Se   leves   avec   la   belle   et   d’espace   on   espaee, 
Pour   prondre   las   plaisirs   de   l’innoceate   chasse, 
larche   de   piego   ou   pioge,   et   voit   sur   les   buissons 
ill   patits   voleurs   pris   en   mille   ſaçons. 
L’ua   dans   le   nœu   coulan   a   la   jambe   menue 
Par   s   propres   eſſorts   estroinle   et   detenue, 
E   plus   il   se   dohat,   molns   le   subtil   lien 
De   degager   le   pié   luy   perme   le   moyon; 
Diiesne   paie. 
L’autrs,   en   eou   inſortane   enlacé   par   la   teste, 
Sent   à   haque   eecousses   une   mort   oue   praste; 
L’autrs   a   le   soin   ollé   sur   le   rameau   viquoux, 
Et   les   souaples   hâliers   s’esbranlent   avec   oux. 
287 
Cependant   loes   mauvais,   si-os   qu’on   les   veut   prendre, 
Du   bee   sauvage   et   dur   tasehent   à   ss   daſſendre; 
Leuar   plume   se   heriss,   o,   tout   noirs   de   l   pois, 
Leurs   ougles   depitez   ograignent   les   doigts. 
larie   en   cboisit   un   aux   ailes   emaillées 
ui   n’esloyeu   en   la   glus   ni   prises   ni   souillées, 
Et,   r’euſerman   son   vol   dans   le   creux   de   sa   main, 
Sur   on   dos   passs   l’autre   et   le   red   plus   huaain. 
Sa   douceur   caressante   eest   mese   si   hardie 
Que   de   l’ondroit   aigu   d’où   sort   la   melodie 
Son   coral   cherehs   l’or,   e,   pour   l’apprivoisor, 
ss   orir   à   ses   youx   la   gloire   d’un   baiser. 
Enfin,   dana   la   prison   dàs   ls   matin   construile, 
La   libertés   de   tous   eet   noblemont   reduite; 
Ile   tanten   le   passagé   entre   les   beaux   traillis, 
Et   r’aneints   des   roseaux   regrettant   leurs   aillis. 
En   cs   tomps   un   vautour   d’uns   grandeur   enorme, 
u   plustos   un   demon   sous   une   esrags   ſorme, 
omme   pour   se   vanger   sar   l’enſat   qui   dormoi! 
Du   ort   ſait   aux   oapiſs   qu’ainsy   l’on   renſermoit, 
Aesiege   le   herceau,   dans   le   grand   vuide   nage, 
FPremi,   siſſle   du   ſeu,   respire   le   carnage, 
Se   bat   les   ſanes   de   l’aile,   en   ſait   un   vent   d’oguoil 
Qui   r’allume   la   ſaiu   qu’on   voit   luire   an   son   il, 
Et,   ſondau   tout   à   eoup   sur   la   proye   esperée, 
Se   promettoit   d’on   ſaire   une   horrible   ourée, 
Si   le   hon   Ierary,   d’un   eaillou   brouissant 
N’an   aust   rendu   l’aſſs   aussy   vain   qu’impuisaant. 
Ls   caillou   delasché   a’abisme   dans   les   ondes, 
En   esmeut   la   surſacs   en   mille   vagues   rondes 
Qui   pordent   leur   ſigure   en   rouvan   les   deux   bords, 
a88 
oyee   sauv   é. 
Et   du   Nil,   pour   un   temps,   eabranlent   tout   le   corps; 
lais   oe   coup,   bien   que   rude   e   pouasé   de   ſurie, 
Ne   jette   poiut   l’oyseau   sur   la   vere   prairie: 
Il   revient   à   la   charge,   il   changs   de   projet, 
Il   prend   le   deſſeasour   pour   son   unique   obojet; 
Il   l’aborde,   il   le   presse,   en   bruyant   l’environne, 
Luy   ſorme   sur   la   ese   une   aſſreuse   couron, 
u   bec   et   de   la   griſſe   oassaye   à   l’oulrager, 
Et   sans   nostre   ilisaph   l’alloit   metûtre   eun   danger. 
Ce   bave   et   cher   nevou,   voyant   avee   la   belle 
Le   hbesoin   qu’il   avoit   de   son   ayde   fidelle, 
Quitte   aoudain   la   cage,   et,   s’armant   d’un   long   bois 
ont   au   lieu   de   houlotte   il   se   servoit   parſois, 
Court   en   hase   au   conſli,   et,   d’une   bruque   attainte 
Comblan   l’aspre   vauour   de   doulour   et   de   craint, 
L’oblige   quitar   l’oncle,   et   par   ce   dur   assauû 
Le   ſorce,   non   sans   ire,   à   regagner   le   hau¬. 
Aprés   cen   ours   en   l’air,   caut   cris   eespouvonlables, 
ruols   avan-coureurs   de   ses   coups   redoutables, 
Il   redescend   à   plomb   d’un   vol   procipi 
Sur   le   preux   Elisaph,   qui   l’avait   depité, 
Et   plus   fer   que   jais,   en   sa   noire   entrepiea, 
e   voir   qu’on   le   previent,   de   voir   qu’on   le   meprise, 
Se   renſonce   au   combat,   va   rouver   qui   l’atend, 
loatrs   ses   grands   orteuils,   les   ouvre,   les   eslend, 
De   leur   aoier   crochu   l’aigre   ſureur   allonge, 
Arme   son   bec   de   rage   et   sur   I’autre   ses   plonge; 
lais   l’autre,   alerte   et   viſ   autaut   qu’il   est   adroit, 
Chage,   en   trompant   le   coup,   de   poslurs   et   d’endroit. 
Aussy-tost   ſerary,   ramassant   suar   la   lerre 
D’autras   cailloux   lissez   propres   à   cetle   guerre, 
Et   aongeant   en   colere   au   peril   eneouru, 
larche   pour   aecourir   qui   l’avoit   aocouru. 
Cependant   le   pasour,   rouant   l’agil   perche, 
Foudroye   en   tant   de   parts,   si   bien   cherche   et   recherche, 
¬ 
Diiesne   parte. 
u’à   la   a   il   renonûre   en   sou   vol   ineartain 
Le   dos   de   l’enaemy   si   ſort   e   ai   haulain. 
Le   crps   esprovs   bin   la   ouche   ruineuases, 
lais   la   plus   cedane,   paissô   coonnousé, 
auaa   que   de   l’eîſat   la   oiûié   s’amorûit, 
Et   que   du   coup   ſatal   l’oyseatu   s   garanûi. 
a89 
Tout   de   mesme   aulraaſois,   par   dea   monoeaux   de   lains 
Voyoit-ou   du   belior   rendrs   la   fſoros   vaine, 
Quand   sous   le   lldars   aatiqus   il   heuroit   contre   un   mur 
Qa’il   auroit   mis   A   baa   s’il   l’eut   trouvé   plus   dur; 
Et   tout   de   mesme   euoar,   sous   la,   jaune   Ballonne, 
Voit-on,   lors   qus   d’n   camp   la   ſoudre   humains   oane, 
Le   globs   s’amorûir   eouûre   un   ſlane   gaonaé, 
Et   bruire   sourdemeu   aprôs   avoir   tonaé. 
Sur   ce   point   l’onle   arrive,   a   cet   homms   robuste, 
Du   hras,   du   pié,   de   l’il,   avec   tal   soin   s’ajsle, 
Que   plus   viste   qu’un   trai   d’une   orde   ae   par, 
Pluas   viste   que   ne   va   le   boule   au   rampart, 
Sa   main   ſait   des   caillou   une   si-ruades   greosle, 
Qu’un   eorps   de   diamant   n’oust   rien   eu   que   ds   lresls 
S’il   en   eust   esué   join,   o   que   de   leur   ardout 
Il   eut   à   plein   eenty   la   volate   roideur. 
Auasy   l’oyesau   ſelon   de   sorte   les   redous 
Que,   pour   les   eequiver   pronantune   autre   roue, 
Aprôs   que   sos   cstez   e   ourén   par   lrois   ſois 
Essuyé   la   tempesls   et   le   bruit   e   le   poids, 
Vers   le   jon   il   rovole,   et   de   la   saina   ouſane 
Qu’il   devoroit   des   yeux,   qu’il   voyoit   aans   deſſanos, 
Va   rompre   le   sommeil,   va   lloyse   aasaillir, 
Va,   de   eris   eſſrayans,   le   ſaire   trossaillir; 
Et   dejà   le   cruel,   le   anaa   pour   ss   proye, 
En   bouilloit   dans   la   aain   d’une   iaſeornalo   joye; 
Dejà   l’ongle   avanoé,   dejà   l’avide   bec 
S’enr’exeitoyent   l’un   l’autse   aa   pitoyable   eschec, 
Quand   un   seecours   olal,   un   ange   plus   terribl 
eeee 
290 
Moyee   ea   uvé. 
ſu’en   a   îlers   laideur   l’oyseau   n’estit   borribls, 
’un   rogard   e   courroux   ai   ſort   l’espouveaa 
Qu’il   prit   soudain   la   ſuita   et   loyse   quitts. 
Le   troupaaa   du   bergor,   nou   loi   de   la   naoella 
Avaoques   les   brehis   da   l’llustre   puoelle, 
Le   contemploit   alors,   et,   de   crainle   aorré6, 
Se   seroit   volontiors   sous   l’herbage   onerré; 
Il   y   jete   la   vue,   il   s’y   ûourne,   il   y   passe, 
Et   quoy   que   plein   d’eſſroy,   volant   à   roue   baase, 
’un   agnoau   malheuroux   que   da   l’il   il   choisit, 
Aussy-tost   la   toisou   il   aoroehe   et   saisit; 
Puis,   ayant   ſait   sa   pointe   et   rapide   e   bruyants, 
Il   re-hache   les   airs   de   son   aile   ſuyante; 
Il   traverae   la   il,   et   du   tandre   buin 
Va   remplir   à   l’escart   l’execrable   iatosin. 
  trist   et   pauvr   ere   en   vain   se   deonſors, 
En   vain   hesle   et   se   pleint,   de   voir   ce   qu’il   emporte; 
Et   les   ldelles   chiens   en   vain   de   lours   abbois 
Fout,   en   le   rogardant,   ’esaner   tous   les   bois. 
La   vioerge,   qui   dslors   eut   le   don   prophetique, 
S’ecrie   à   cet   obje,   mais   d’un   air   extatiqu: 
Ainsy   ſaut-il   qu’un   jour,   jour   graad.   erual   et   dous, 
Un   innoent   agnoeau   paye   e   meure   pour   ousl 
Aprâa   cetts   parole,   ou   pluslost   cet   oraele, 
Elle   va   voir   l’eaſant   dolivré   par   miracle; 
Et   J’oacle   et   le   nevea,   rejoints   autour   de   luy, 
Vont   s’entre-consolor   de   leur   deraier   ennuy. 
Dejà   le   souverain,   le   ieu   de   la   naur, 
Voulant   de   on   heros   courouner   l’avanture, 
En   detosrinoit   l’hure,   et   dejà   le   soleil 
Eaſlamoit   l’ocident   da   eou   lustre   vermeil: 
Le   soir,   à   l’opposie,   orné́   d   claires   ombres, 
S’an   alloit   doployer   eses   grandes   ailes   sombres 
Pouy   voler   sur   la   tarre,   et   faire   à   so   reûour 
Une   agreabls   ln   des   merveilles   du   jour. 
Diiesue   patie. 
es   graciaux   ephirs   l’haleines   ſresche   et   lens 
Avoi   banni   de   l’air   la   chaleur   violente; 
Les   Sereines   des   bois   à   chanter   s’animoyant, 
Et   deja   dans   les   prez   les   fleurs   se   refermoyent, 
Quand   du   vieux   Pharaon   la   fllle   auguste   e   blle, 
Et   dissemblable   en   tout   à   ce   pere   inldalla, 
A   ce   ruel   yran   qui   ne   meritoit   pas 
L’aur   d’avoir   engendré   ce   miracle   d’appas; 
uand,   dis-je,   cettes   nimphe,   aux   plaisirs   attirés, 
u   pluslost   par   le   Ciel   aaintemenu   iuspirés. 
Voulut   allar   jouir   de   la   ſrescheur   des   eauax, 
Des   beautez   de   la   plaine   e   du   chant   des   oyseaux. 
lais,   ô   divine   luse   l   avant   que   d’entreprondre 
Ls   salut   de   doyse,   où   ma   plume   doit   tondre, 
isons   de   otte   reine   et   la   vie   e   les   urs; 
Cslebrons   sas   vertus,   decrivoas   ses   humeurs, 
Son   sjour,   soes   esbats,   ses   graces   nompareillas 
Et   le   rars   entretion   qui   charma   ses   oreilles; 
Puls,   I’ayant   aite   ainsy   nobloment   divartir, 
e   te   reclamaray   pour   lIa   faire   sortir. 
Aesez   prôs   de   llemphis,   et   sur   le   beau   rivage 
  ot   imouse   ſleuve   utile   on   oa   ravagé, 
Qui   baigne   ses   gueros   e   supplée   au   deſſau 
De   l’umide   secours   qu’ailleurs   on   a   d’en   haut, 
S’levoit   la   beautés   d’u   royal   ediflee 
Dont   l’oxquise   matiere   egaloit   l’artifice, 
Et   que   le   grand   oeeph,   euvers   qui   ses   gormains 
uran,   pour   aon   bon-hour,   autresſois   inhumais, 
Fit   richemen   hastir   penûant   l’eaat   augusûe 
De   sa   haue   ſortune   et   i   longue   e   si   justs, 
Aûîn   d’aller   par   ſois   y   donner   à   ses   sens 
L’onneste   liberté   des   plaisirs   innocens, 
  gouser   le   ropos,   voir   son   ame   allegée 
u   grave   ſaix   de   soins   dont   elle   estoit   ehargée, 
Et   pour   jouir   surou,   on   si   helle   maiso, 
2g 
a292 
Moee   auvé. 
e   rustiques   doueurs   de   l   verls   aison. 
n   y   voyoit   des   pina   se   haussor   jusquaux   nues; 
Cent   ls   d’orangors   ſoroyent   ees   aveues, 
Où   les   yaux   odmiroyeut,   sous   an   iel   puz   e   haau, 
L   printemps   et   l’autoaus   o   uu   nesm   roau. 
Les   charmes   dos   reagards,   les   rialos   prairties, 
apables   d’egayer   les   morues   rôveries 
  l’oespri   le   plus   aoumbre   et   le   plus   laaguisant; 
L’odeur   que   les   ephirs   dasroboyen   on   passat, 
Les   graces   de   l’esté.   les   bois   ot   les   ſoataines, 
V   banuissoient   dea   urs   les   soucis   at   les   peines; 
  Et   jamais   on   ces   bords,   de   verdurs   embalhis, 
  L’hyver   ns   ee   monra   qu’en   la   aeige   des   lys. 
etta   lasû   princesss,   an   monde   inſrtunée 
  vivr   sous   le   joug   d’un   ingrat   hymenée, 
Et   dolente   de   voir,   on   sou   espoir   deslrui, 
Qus   la   ſleur   da   ses   ans   ne   laissoi   point   da   ſruis, 
Alloit   souvent   paaer   ea   cette   solitude 
Los   plus   ſaschoux   momens   de   on   iquioûude, 
Et   mesme   ou   ce   beau   liou   par   boheur   elle   estoit 
Le   jour   que   mon   heros   esur   les   oudas   ſloûoit. 
Là,   taost   cetts   uimphe   an   vertus   sa   oae, 
Pour   vaincre   les   enuuis   e   s   couche   inſooondes, 
Avee   sas   nobles   doigs   maaioit   le   piacoau, 
u,   prenant   les   onuears   du   riche   vermissoau 
Dont   luy-mesme   en   s   mor   il   ait   sa   sepulture, 
Elle   rendoit   de   l’art   jalouse   la   naure: 
Car,   asoit   qu’avoo   l’aiguille   olle   voulust   tirer 
Tout   ee   qu’on   un   visage   on   sçauroit   admirer, 
Soit   qu’elle   contreflst   les   bsaute   d’un   parterre 
u   le   soleil   charmé   voit   la   pompouse   guerre 
Que   l’azur   livre   au   blane,   le   vert   au   naarat, 
Elle   trompoit   ousjours   le   veue   ou   l’odora. 
Tantoest,   pour   reveiller   une   ame   par   l’ouye, 
Pour   de   doueur   eu   rendre   une   aure   esvanouy, 
¬--LL. 
Dixiesae   paras. 
Elle   faisoit   gemir,   mais   d’un   air   plus   qu’humain, 
Sur   l’ehns   d’u   luath   l’yvoire   de   sa   main: 
Et,   joignant   aux   beaux   eous   des   eordes   agitées 
Les   graces   d   sa   voi,   par   les   vens   respeées, 
Elle   avoit   tant   d’appas   qu’il   n’estoit   point   de   oœurs 
ont   sas   divins   accoas   ne   se   asent   vaingueurs. 
Tantost,   danus   un   jardin   enriehy   de   saues, 
e   grotos,   de   oanaux   et   de   massos   pointues, 
Ou   l’on   voyoit   l’orgueil   d’un   porphire   oolalanl 
Ddaiguor   sou   pié   mesme   e   ss   perdre   en   moatant, 
L’eaprit   de   oette   belle,   eneore   plus   sublime, 
Ealvant   ses   pensers   au   dessu   de   leur   cime, 
Et,   come   detaché   des   lians   de   son   oorps, 
Dont   il   aembloit   hayr   les   aymables   tresors, 
S’en   alloit   meditr   sur   les   hautes   merveilles 
ui   barvent   d’entrtien   aux   audieuses   veillas, 
Et,   d’objot   on   ohjet   portant   son   jugomont, 
Dans   ses   propres   discours   se   perdoit   sagomen. 
Tanto,   sous   des   lauriers   repliez   en   arcades, 
Elle   pronoit   plaisir   à   voir   milla   cascades, 
ue,   par   art   et   de   front,   les   claires   eaux   ſaisoyea 
Vis-à-vis   de   la   plaee   où   ses   boaux   yeux   luisoyen. 
Ces   harmes,   composez   d’une   onde   vive   et   puré, 
29 
Sembloyenl,   o   descendana   avec   un   doux   marmure, 
Orir   à   sa   gradear   des   degrez   de   eristal 
Pour   l’induire   à   mouor   sur   leur   ertre   naal; 
Tandis   ques   d’autres   oaux,   par   le   plomh   divisées, 
ortoyen   de   cent   bassius   an   ſorme   de   ſuses. 
Et   que   d’autres   encore   alloyent   en   oent   ſaons 
Grosair   un   bel   eatang   plein   de   rares   poissons, 
Un   eatang   procioux   dont   seulement   les   ygues 
Eatre   tous   les   oyseaux   s’osoyent   reputor   dignes, 
Pour   la   belle   raison   de   la   oonſormnié 
u’avoit   leur   inooonce   ava   sa   puraûé. 
Ausy,   le   plus   ouven,   catte   princesse   illustre 
8 
2ga 
Moys   sauvé. 
Des   rusûiquss   doueurs   de   la   verle   saiso. 
n   y   voyoi   des   piua   se   hausser   jusqu’aur   nues; 
Cent   files   d’orangers   ſormoynt   sas   avenue, 
à   les   yeux   odmiroyent,   eous   un   ciol   pu   e   boau, 
Le   prinomps   at   lauoe   a   u   mesme   raêais. 
Les   obarmes   des   regards,   les   riaates   prairiss, 
Capablas   d’egayor   los   morues   réveries 
e   l’eapri   le   plus   sombre   et   le   plus   laguiasant; 
L’odeuque   les   ephirs   dearoboynl   en   passant, 
Les   graces   de   l’esté.   les   bois   et   les   ſolaines, 
V   hbannissoiant   des   burs   les   souis   e   les   peines; 
  Et   jamais   on   ces   bords,   de   verdure   ambollis, 
L’yver   ne   se   montra   qu’en   la   néige   des   lys. 
Cets   clasûs   prnesss,   an   monde   inſortuaée 
e   vivre   sous   le   joug   d’un   ingra   hymenée, 
E   dolente   de   voir,   on   son   espoir   destruit, 
Qus   lae   leur   de   ses   ans   ne   laisoit   point   de   ſrait, 
Alloit   souvont   passer   eu   catte   solitude 
Les   plus   ſaschou   momeus   de   eo   inquieâade, 
Et   mesme   on   ce   boau   lieu   par   boheur   lle   oatoit 
Le   jour   que   mon   heros   eur   les   ondes   ſlotoit. 
Là,   auûot   cos   nimple   en   vartus   san   seoeade, 
Pour   vainere   les   eunuis   de   ss   çouçhe   iuſeconds, 
Avec   aes   nobles   doigts   manioit   le   pincoau, 
u,   prenant   les   honneurs   du   riche   vermissaau 
on   luy-mesme   oa   a   mor   il   ait   sa   sepulure, 
Elle   randoit   de   l’art   jalouse   la   nature: 
Car,   oit   qu’avec   l’aiguille   ells   voulus   tirer 
Tout   ce   qu’en   un   visage   on   sauroit   admirer, 
Soit   qu’elle   contreûist   les   beautez   d’ua   parlerre 
u   le   soleil   charmé   voit   la   pompouô   guerre 
us   l’azur   livre   eu   blan,   le   vert   au   aara, 
Elle   trompoi   tousjours   la   veus   ou   l’odora¬. 
Tantoe,   pour   reveiller   une   ae   par   l’ouye, 
Pour   de   douour   en   redre   unue   autr   esvaouye, 
ll,,aa,,,   ,   ,   ſſſ 
Diiesns   pariE. 
Elle   ſaisoit   gemir,   mais   d’un   air   plus   qu’humain, 
Sur   l’abens   d’un   luth   l’yvoir   de   sa   main: 
Et,   joignan   au   hbeauix   sons   des   cordes   agitéos 
Les   gras   de   a   voix,   par   les   vonts   respolos, 
lle   avoit   tan   d’appas   qu’il   n’estoit   point   de   oœurs 
Dont   eas   divins   aceons   ne   se   fasent   vainquours. 
Tantost,   ans   un   jardin   onrichy   de   satuos, 
e   groos,   de   canaux   et   de   masses   pointues, 
Ou   l’on   voyoit   l’orgueil   d’un   porphire   oolalant 
Dedaigner   sou   pié   mome   at   se   perre   en   montan, 
L’eaprit   de   oatte   belle,   oncore   plus   sublime, 
Elvant   ses   pensers   au   dessus   de   leur   cime, 
Et,   comms   detaché   des   lions   de   so   borps, 
Dont   il   ssmbloit   hayt   les   aymables   tresors, 
S’n   alloit   mediter   aur   les   haats   merveilles 
ui   servent   d’entrotien   aux   studiousas   veilles. 
Et,   d’ohjet   on   obje   porant   sou   jugement, 
ans   ees   propres   diseours   se   perdoit   sagomont. 
Tantos,   sous   des   lauriers   rplies   en   arcades, 
Elle   pronoit   plaisir   à   voir   rmille   easades, 
ue,   par   art   et   de   ſront,   les   claires   eaux   ſaisoyen! 
Vs-à-vis   de   la   place   où   ses   beaux   yeux   luisoyent. 
es   charmes,   omposez   d’une   onde   vive   ot   pure, 
2 
Sembloyeut,   on   descendant   avec   un   doux   murmure, 
ſfrir   à   sa   grandeur   des   dagrez   de   cristal 
Pour   laduirs   moater   eur   leur   tertre   naal; 
Tandis   que   d’autres   eaux,   par   le   plomh   divisées, 
ortoyeu   de   ent   basins   en   ſorme   de   ſusées, 
Et   que   d’autres   encore   alloyent   en   cen   ſaçons 
rossir   uu   bal   estang   plein   de   rares   poissons, 
lUn   estaag   precieux   dont   sulement   les   cygnos 
Entre   ous   les   oysoaux   s’osoyent   reputor   dignes, 
Pour   la   balle   raison   de   la   conſormilé 
u’avolt   leur   inaoecane   avec   sa   pureô. 
Ausry,   le   plus   eouvent,   cette   prineesse   illustre 
. 
a96 
Movse   sauvé. 
S’alloi.elle   accouder   sur   un   rihe   balustre 
Qui   decoroit   les   bords   de   ce   grand   ressrvoir, 
Ain   de   satisſaire   au   desir   de   les   voir. 
u’elle   seutoit   sou   as   e   ses   paines   larmés 
Lorqus   es   boaux   vogueurs   à   voiles   emplamées 
Se   laissoyent   emporter,   au   gré   des   dous   zopuirs, 
Sur   le   paisible   eclat   des   liquides   sapbirs! 
lais   avec   qguels   propos   son   aisa   oxprimeray-je 
Lors   qu’elle   ooalemploit   cetta   vivante   neige 
lottar   eans   se   dissoudrs   et   venir   privomen 
Exiger   de   sa   main   lheur   de   quolque   aliment?   Jmage;3 
Ces   aageurs   blanes   et   doux   luy   veuoyont   rendre   hom¬ 
ais   ai-os   que   dans   l’oade   ils   voyoyen   son   imago, 
lls   u’osoyent   l’approcer,   de   pour   de   troublor   l’eau 
Bt   de   faire   perir   un   si   rare   tablea. 
Et   mesme   les   poissons,   ſarouches   et   stupides, 
Arretant   u   ce   liou   leurs   mouvemons   rapias, 
Tesmoignoyent   estre   atteiuts   d’amour   e   de   respecû 
Aux   raits   majesueux   de   ce   divin   aspec¬. 
Qus   ei   sa   belle   voix,   en   charmes   sans   pareille, 
aigoit   de   ces   muets   ſrapper   parſois   l’oreille, 
Soudain   de   leur   deſſaut   ils   estoyent   eonsolez; 
Voyant   e   mesme   temps   lous   les   chantros   aile 
ui   poussoyent   à   l’eatour   d’une   gorge   hardi 
Lour   gaye   e   delicale   et   claire   melodi, 
esme   les   rossignols,   on   cet   art   si   ſameux, 
evan   un   si   doux   son   estre   auets   oue   eux. 
Voilà   omme   ermuth   (ainsy   se   nommoit-elle, 
Cettu   nimphe   d’Egipte   et   si   sage   et   si   bolle   ), 
Loin   de   la   vaine   pompe   et   du   bruit   de   la   cour, 
Pasoi   sa   oble   vie   en   ô   rai   sejour. 
r,   come   il   est   eerlain   qu   la   aîure   mesme, 
Saiant   d’un   ordre   exact   le   grand   ordre   supreme, 
A   graré   dans   nos   oœurs   ne   secrete   loy 
Qui,   ſondée   on   raisons,   les   dispose   à   la   foy, 
,   ¬   ,,   s   ,,   ’   ,   s   ,   a   ,   ,,a   ſ   aſſaſl   s, 
iiesnie   partie. 
Bien   qu’elle   fust   avougle   à   l’immortelle   ſlamme 
Dont   la   clarté   celeste   illumine   nostre   ame, 
Ell   ne   laissoit   pas   d’avoir   e   de   sontir 
Quelque   ardeur   que   ce   ſeu   luy   daignoit   dapartir; 
Et   j’oss   m’asurer   que   dans   aas   counoisaanc 
Ell   ne   ss   formoit   l’invislble   puisbance 
ui   gouverne   les   oaux,   l’air,   la   terre   et   les   ciau, 
u’au   louable   mespns   de   ses   iaſames   dieux: 
ar,   la   conaiderant,   comment   pourrois-je   croire 
u’elle,   aa   qgui   roluisoit   lant   d’eaprit   et   de   gloire, 
Et   par   qui   mon   heros   devoit   estre   sauvé6, 
Euast   jamais   d’un   dragon   le   ſaux   oulle   approuvé, 
Eust   voulu   d’une   vacbe   adorer   la   fîgure, 
Euat   sous   celle   d’un   chien   cru   aervir   un   lercure, 
Ni   qu’elle   eust   jamais   eeint   de   ouronnas   d’espis 
Les   vain   broue   orau   d’uun   moustrueux   Apisl 
9õ 
n,   non,   sss   senimeas   esyent   trop   raisonaables 
Pour   ae   laisser   noireir   d’erreurs   abominables, 
Et   de   trop   de   vortu   le   Cil   daigna   l’orner 
Pour   d’un   si   grand   deffaut   la   pouvoir   soupçoner; 
utre   qu’à   le   biou   prendre   il   n’es   pas   inmposaible 
Qus,   comme   aa   bouté   la   readoit   accesaible, 
Amram,   qui   d’ordinaire   an   ce   lieu   la   voyoit, 
Et   qu’à   mille   dessoins   na   grandour   employoi! 
Tanûost   à   mettre   an   œuvre   et   le   jaspe   et   le   marbre, 
Tantost   à   ſaire   ohoir   l’antiquité   d’un   arbre, 
N   l’aust   par   l’ontretion   disraite   des   abus 
ont   si   sordidement   les   siens   esoyen   imbus. 
Enn,   le   propre   jour   qu’en   la   neſ   vagabonde 
Ls   bonheur   d’lraël   ſut   axposé   sur   l’onde, 
Et   que   des   le   maiu   e   pere,   instruit   de   ieu, 
S’astoit   pour   le   travail   rendu   daus   ce   boau   eu,. 
Taruutl,   qui   se   plaisoit   à   la   maniere   axquise 
oat   ses   noles   discours   sa   gracé   yvoiou   aquie, 
Le   vouus   voir   pres   d’elle,   et   pour   l’ouyr   parler 
a2968 
ose   bauv   . 
Le   fit   par   u   aaolavs   en   ea   chambre   appeller. 
L’eelave   le   trouva   eommô,   avac   une   ie, 
’une   robuste   main   a   labeur   ondurcis, 
Il   faisoit   et   ſrenir   et   crier   aigroment 
Un   marhre   qui   sambloit   as’abstiner   au   tourment. 
Si-ost   que   o   gran   homme   out   rocou   le   message, 
II   s’en   alla   trouver   das   nimpheas   la   plus   sage, 
Ss   rendit   au   palais,   et,   ou   poudreux   enoor, 
Entra   daas   une   clhambre   où   tou   raluisoit   d’or, 
Ou   l’ivoiro,   où   l’azur,   où   l’argont,   où   la   soye, 
ûu   tout   oe   que   de   baau   le   angs   au   il   eavoye, 
Les   uprbas   iroirs   eû   las   rares   odours 
Faisoyent   du   plus   haut   lus   admiror   les   grandours. 
baas   ces   diveraitez   si   polles   et   ai   vaines, 
La   royale   Teruth,   pour   amoindrir   sos   peines 
Et   rendre   de   aou   sort   le   pinoeau   triomſant, 
Traoit   sur   du   velin   le   portrai   d’un   enſant; 
Elle   en   oruoit   le   front   d’uns   grace   virile, 
Et,   par   ce   beau   moyen,   ete   nimphe   eterile 
S’eſorgoi   A   montrer,   produiant   mille   appas, 
Que,   ai   eoa   corps   l’esoit,   sa   main   ne   l’osloi   pas. 
Le   grave   ebrou   l’aborde;   alle   leve   la   teste, 
Et,   voyan   que   on   il   ur   l’ouvrage   il   arrese: 
Cher   Amram,   luy   dit-oll,   et   bien!   tu   vois   yey 
Come   quoy   je   m’exorte   à   tromper   mon   soacy 
Aram,   à   cot   objet,   qui   luy   aurpred   la   veue, 
ouye   de   ſerelé   aon   ams   depourveue, 
Paalis,   s’astouue,   tremhble,   et   e   peu   asoupir 
La   ourde   omotiou   d’un   rehalle   aoupir. 
Cet   homme,   quai   sans   craine   avuit   ouy   l’orage, 
Sent   pour   uae   painûurs   eabranler   sou   ourage3 
Des   propos   du   matin   à   peins   il   se   suvion, 
E   l’enſant   mis   aur   l’oud   on   l’easpri   luy   revien¬. 
lIllais   soadain,   par   la   fſoy   rappollaat   l   ooasAaaoe, 
e   asa   ſoibslaaas   iadign   an   eoy-mnmo   il   taa; 
iiEsuE   parT1. 
D’un   depit   nohle   e   aat   sou   ſront   et   r’anlaé, 
E   Tarmuth   r’oure   ainai   aon   ooral   aniné: 
297 
Bian   que   du   grand   dosopa   l’antiqus   et   belle   istoire 
Autres-ſois   parta   boucs   ait   raly   a   omôir0, 
Bien   qu’elle   y   regne   encore   avec   quolque   plendeur, 
’en   sonus   renaistr   en   noy   la   euriease   ardeur; 
E   cs   qui   de   nouvoau   m’a   redonné   l’anvie 
’ouyr   les   aooidonts   de   aon   illuatre   vie, 
C’est   que,   dans   les   socrots   de   la   prochaine   tour, 
Clherchaant   quolqu’aatre   choss,   on   rouva   l’autre   jour 
De   visux   ableaux   roule,   o,   i   je   ne   me   trompe, 
Il   olate   luy-mesme   en   s   royale   pompe: 
Car,   solon   les   disoours   que   u   m’on   as   touus, 
l’en   ay   dejà   des   l’il   quolques   traits   recons: 
Et,   quoy   que   le   long   age,   aveo   la   negligence, 
En   ait   comme   ambrouillé   la   elairs   intelligenee, 
Cent   gesles   merveilleux   s’y   pouvan   romarquôr, 
e   t’avois   fait   venir   pour   me   les   expliquer. 
llais,   comme   de   ce   jour   la   belle   apresdinée 
A   d’autres   passeo-lomps   mon   œur   a   desûnée, 
Comme   le   bain,   la   chaase,   e   mille   aures   plaisirs 
efſandant   l’entretion   mes   propras   deairs, 
Il   auſfira   qu’en   gros,   a   bouche   eans   parailla 
En   donne   pour   oette   heoure   un   trait   A   mon   oraille. 
’ean   aeray   satisſails,   s   puis   quelqu’autre   ſois 
l’olriray   plus   au   long   on   loisir   A   ta   vois. 
Aussi-tost   à   es   youx   los   abloaux   on   deroule: 
ne   ubite   joye   au   oeur   d’Aram   ee   ooule; 
La   ûristesee   a’y   masls,   et   das   ees   ouvmos, 
Aprs   quolqaes   soupirs,   aprbs   qulquas   moumens: 
Ah!   dit-il,   grande   Nimphe,   an   hanasau   la   parole, 
Que   et   aymable   obje   me   trouhble   et   m   onsole! 
uy,   prinoesses,   voilà,   voilà   cs   digns   Hebrau 
De   qui   l’ingrat   llmphis   se   ressouvient   si   pou! 
C’at   luy,   je   le   conaoy   j’en   ay   veu   la   peinure; 
2gô 
loyse   sa   uvé. 
2 
a   ne   ne   t’es   poiat   trompés   es   cetûe   coocûare. 
al   il   avoit   l   port,   tel   il   avoit   la   rot, 
Quand,   an   bien   de   l’Egiptes   ardeut,   delle   et   pront, 
Iodats   e   sa   favour   e   juss   en   s   ſortue, 
Qu   ne   ombla   jamais   aur   moidres   inmporûune, 
Il   regissoit   luy   seul   le   timon   da   l’Etat, 
Ee   ae   ontroit   à   tous   l’appuy   du   potenuûa. 
  quels   noblas   recits   nous   o   oa   lait   uoas   poeres! 
û   qa’o   voyoit   alors   d’avaatures   prsperes! 
Qus   l’on   etoit   eontent,   que   l’on   estoit   heureux 
Da   vivrs   aous   le   joug   d’un   cur   ai   gonareux! 
Vy   oomme   eu   cet   ondroit   soliaire   e   chapastre 
  mesmes   les   ûroupeau   soln   encore   paisre, 
Poar   des   sogs   contez,   ses   ſrores   inlhaumains 
Vulant   jetter   aur   luy   leurs   onvieuses   mains; 
egarde   coume,   entr’aux,   Buheu,   plus   oquiable, 
Blasmant   avo   ardeur   ce   proijet   detsatable, 
Taache,   ce   qu’on   diroit,   d’smouvoir   l’amitid 
A   leur   pereer   le   aeia   des   trais   de   la   pitié. 
a   e   aemble-il   pas,   at   la   chos   aa   bion   peint¬¬. 
Qu’en   cs   tableau   muet   il   ſorme   quelque   plainta? 
u’il   parle,   qu’il   raisoane,   et   qu’o   cet   autre-cy 
Il   en   rend   à   la   n   le   courage   adoucyl 
Ce   puis   represené,   dou   la   marge   piosrreuse 
Raaſarme   une   ouverure   e   ai   vase   et   si   creuse, 
toit   uue   caverns,   un   aims   saus   eau, 
ù   loseph,   out   vivant,   ſut   mis   commes   au   ombeeu. 
Pense   un   pou,   eage   imphe,   on   quolle   etrange   poine 
Ce   enfant   devoi   eetre   en   sa   tombe   ineartaie; 
FPigure-loy   son   deuil,   sa   craite,   eo   enauy, 
De   ’ouyr   qus   serpans   aiſſlor   autour   de   luy, 
e   ns   voir,   s’il   voyoit   an   ce   lieu   triste   et   aombre, 
Ques   de   l’horrible   or   la   pasle   e   cruelle   ombre, 
Et   de   n’y   reespirer   quo   la   puane   odeur 
’un   air   qui   du   soloil   ignore   la   apleudeur. 
iiesne   parti   e. 
lais   l’en   voilà   dahors   :   le   mouarque   oleste 
L,   lt   bieu   tost   sortir   de   cet   antre   ſunasts. 
le   le   voy   vendte   menme   a   de   riches   marhans 
Venus   de   l’Arabie   au   ravers   de   oes   ohamps; 
Il   cheumine   avee   eux,   il   et   fait   leur   esclave, 
Et,   ſbulant   les   guerets   que   ton   grand   lauvs   lave, 
Dans   ta   superbe   villes   east   à   poine   rondu, 
Qu’au   nobla   Putiphar   il   se   voit   revendu. 
Ce   Putiphar,   Nimphe!   on   cet   illustre   empire 
Tenoit   le   premier   rang   où   la   valeur   aapir; 
ll   aatoit   eslevé   sur   les   plus   eslevez. 
Cent   belliqueux   oxploits,   par   son   bras   acbevez, 
L’avoyent,   comme   u   sçais,   de   victoire   en   violoire, 
Fait   montor   au   sommet   d’une   ai   aute   gloire; 
Et   du   grand   Pharaonu,   du   grand   ayoul   du   tien, 
Il   fut   ea   ee   temps-là   le   plus   ſerme   souslien. 
293 
Il   pread   doneques   oseph,   dans   sou   palais   l’ameine, 
Le   traile,   l’entretient   d’une   ſaçou   bamaine, 
Et,   le   voyant   actiſ,   bien   ſai,   judioieux, 
odeste,   vigilen,   doux,   humnbles   et   gracioux, 
L’etime,   le   cherit,   le   loue,   et   veut   oncore 
ue   outs   s   aison   le   earesse   et   l’honore, 
Qu’il   on   ait   la   conduite,   e   que   sous   son   pouvoir 
Chacun   des   siens   s’y   range   aur   regles   du   devoir. 
ieu   ſairoi   en   ses   maius   prosperor   oules   choses: 
Pour   luy   les   moindres   leurs   se   transſormoyen   on   roses; 
Tout   oonspiroit   au   mode   à   sa   ſelicité, 
E   sana   la   pasaion,   sans   l’impadicité 
Qui   s’empara   soudain   de   ls   molle   siris 
Eprisé   dans   le   eœur   ave   tant   de   ſuris, 
Il   auroit   pu   ds-là.   se   roputer   heureux 
’avair   ou   des   pareans   envers   luy   rigouroux. 
Bon 
oye   sau   é. 
ONZIESIE   PARTIE. 
reugenr 
L   ſaas   de   Paſplar.-Paralas   ds   eells   ſes   aeps.¬ 
poes   de   oseps   d   oetſe   fes.ore   e   ais   es   prisos. 
-Sogs   de   l’esenaos   e   d   paéſtr,   aes   l’ezplcéo   de   o¬ 
ep.-   Il   est   ameé   Pro   pour   lay   epliger   dsas   soge 
’il   aooié   faſs   ait   d’aparapanſ.-   Iacſ   ds   es   dat   oé 
ar   Prps.-   liios   de   aes   deaae   oyes.-   Prales   dé 
Pro   dobe,   gt   es   eslué   dans   l   ſortaae,   Pis   ls   peel 
d’Ars.-   aapelle   laoaeafio   d   l   llas   po   ſaire   aoir   l 
peses   d’gipds.   Ells   aor   ſ   os   pls   pour   aller   a   b 
ur   s   cbar   ſré   pay   rob   oores.   esecrſylîo   ſs   ll   nsgi¬ 
gee   o   eololt   le   bis., 
g   ele   popouse   ſomme   yy   represenée 
  aine   laseive   iade   avoi   aur   loy   joé; 
V   eu   eu   d   un   unemue   d   ets 
  L   dedans   tou   esmu   oonfondoit   le   dehors. 
u   lisoi   en   on   ſront   son   ardeur   indiaoreé; 
Elle   n’essaya   point   de   la   anir   secrette, 
Car,   si-tost   qu’à   l’ecart   oseph   elle   put   voir, 
Son   envis   e   sa   peine   elle   lay   t   savoir. 
En   sçais-tu   les   disoursl   dit   alors   la   prinoesse 
le   les   voudrois   ouyr.   Poursuy,   rien   ne   me   prees2. 
e   croy   qu’en   la   doemande,   estant   ce   qu’il   esoi, 
Blles   rencontrera   ca   qu’elle   merioit. 
e   les   spay,   dit   l’lebreu;   ma   fidelle   meoire 
ll’en   peut   ſourir   eneore   et   la   hoata   e   la   gloire; 
lais   eeraiu   santitmant   douteux   et   circonspeel 
Vouloit   que   ja   les   tusses   à   ton   royal   aepec. 
Touteſois,   puis   qu’en   out,   conmme   en   cette   reneoure, 
zini   prrie. 
la   simple   obeisaancs   il   ſaut   qu   je   e   moutre, 
So 
Et   que   ton   soul   desir   m’est   plus   qu’un   ordre   oxprês, 
Voyey   de   aes   propos   les   termos   peu   prbs: 
bje   le   plus   aymable   et   la   plus   beau   qui   vive, 
Cher   eselave   qui   reods   a   aisrease   oapive, 
FPaut-il   que,   quand   mes   yeux,   plus   olairs   que   l’il   du   jour, 
’ans   virible   voix   parlont   aux   ieus   d’amour, 
Que   quand   mes   logs   rogards   declaren   à   tou   ame 
Lés   ecrets   de   la   miaué   parolas   de   flam, 
Tu   ſasses,   ô   cruel!   l’aveugle   ma   languour, 
E   tes   montre   stupide   ea   ta   ſroide   rigueur? 
Done,   ô   hone   pour   moy   !   je   me   varray   oontraints 
Par   mon   iadige   aort,   par   on   ingrate   ſeinte, 
e   te   dire   de   bouche   aujourdhuy   mes   desirs, 
De   t’iavier   moy-   mesme   à   ss   propres   plaisirs! 
Au   lieu   qu’on   la   beaué   qui   sur   mon   front   elatts, 
Si   mon   miroir   n’ost   ſaux,   si   le   hruit   ne   me   flatte, 
le   dovrois   voir   yoy,   aon   pas   toy   eeulemant, 
lais   las   roys   à   mes   pieds   souspirer   leur   tourmant. 
Le   pudique   losoph,   surpris   de   oe   langage, 
ùà   sans   terme   et   sans   frein   l’impudente   s’egagô; 
aisss   aussy-ost   les   youx,   ase   colore   le   ſront, 
Et   par   les   mols   euivans   le   ſfil   en   inlerront: 
Est-cs   pour   esprouver   on   esclavs   ldelle, 
  dame   que   j’ay   croue   aussy   chase   que   belle! 
ue   ta   langue   se   porte   à   ee   libre   discours 
D   ſlames,   de   languours,   de   peines   ot   d’amours? 
Suis-ije   dans   ta   peasés   ou   i   mauvaise   stime, 
Pour   me   pouvoir   enir   capable   d’un   tel   crime 
lles   servies,   mes   soins,   ues   pas   e   mes   respeçts 
T   sont-ils   eaptieux?   t’ont-ils   eslé   suspeets? 
e   crois-u   si   parde   à   et   illustre   maislre 
Qui   par   tant   de   faveurs   s   daigaé   reconnaistre 
Et   mon   peu   de   merites   et   mon   afſection, 
Relevant   l’humhle   espoir   de   ma   oondition? 
S3oa 
Mose   sa   uvé. 
Ah   !   ne   fſay   point   ce   tort   à   la   aincere   vi 
Que,   loin   des   voluptez   où   l’âge   uous   convie, 
on   esprit   aoureux   des   aobles   sentimens 
S’aat   oujours   proposée   ar   lous   es   moueameas; 
Ne   panse   poin   corrompre   un   oœur   inacorruptible 
Qui   pour   le   sale   ſou   n’a   rien   de   suasoeptibls, 
Et   qui   plustost   eont   lois   eliroit   le   trespas 
Que   de   s’ahaadonuer   à   d’iaſames   appas, 
Qus   d’oſſancer   un   juge,   un   arbitre   suprome, 
ont   l’immortolla   gloire   est   la   pureté   mess; 
ua   d’astre   ompoisonné   d’un   lasciſ   entretien, 
Et   de   trahir   enflu   son   honneur   et   le   iea. 
A   ce   mot,   il   la   quitte;   elle   luy   veut   respondre, 
ais   de   houte   e   d’amour   sa   voix   aso   sen   conſondre. 
Ells   espere   pourtan,   ne   ee   rabutte   poin, 
Croit   que,   si   l’artifſees   aux   graces   elle   join, 
Que   si   la   patienuc   aeompagne   os   charmes, 
Elle   triomphera   de   ses   pudiques   armes, 
Et   qu’une   bumeur   timide   est   la   seule   vertu 
ont   pour   luy   resistar   il   paroist   revastu. 
ais   alle   eut   beau   prier   et   beau   mettre   en   usag0 
Sa   vains   alſetterie   à   s’orner   le   visage, 
Ella   aut   beau   tous   les   jours   l’imporuner   de   vux, 
Beau   se   parer   le   corps,   s’agencer   les   chevoux, 
iignarder   ses   attraits,   sos   propos   et   sa   houchue, 
asayer   à   percer   l’il   et   chasts   et   ſarouehe 
e   ragards   tantost   viſs   et   taatost   languissans, 
Ses   eſiorts   coure   luy   ſuront   tous   impuissans. 
Un   jour   don,   ôTarmuth!   que   pour   dorniere   espruva 
oseph   asaul   dans   sa   chambra   avac   ell   se   treuve, 
Elle   met   tou   on   uvre,   e,   luy   parlant   tou   baut, 
L’entreprond   et   luy   livre   u   furieux   assau. 
Sa   violen   amour   esl   ur   monstrs   à   deux   ſacôs; 
Ella   monte   soudain   ds   plours   jusqu’aux   menace, 
Et,   ae   servan   ainsy   d’espines   et   da   leurs, 
  ,,,a,   
nieSne   parIe. 
Ravient   lout   anssy-tost   des   menaces   aux   pleurs. 
alon   sos   ouvomes   sa   vo   elle   varie; 
Elle   l’appolle   iagrat,   le   ſlatte,   l’injurie, 
Puis   le   reſlatts   eucore,   e   souspire,   e   se   pleint, 
E   ehange   à   chaque   inustant   de   gestes   et   de   toin. 
lIl   luy   veut   remontrer   sa   ſaute   nopareille, 
3o8 
lais   pour   les   aaints   discours   elle   n’a   point   d’oroeille; 
Elle   branle   la   tses,   et,   s’irriant   de   voir 
Que   ni   pleurs   ni   souspirs   ne   puissent   l’esmouvoir, 
Se   joette   eafin   à   luy,   prend   le   bord   de   sa   robe 
Et,   comms   de   ses   mains   on   haste   il   se   desrobe, 
Comme   elle   reoounoist   sa   lroideur,   sou   mespris, 
Son   oour,   auparavant   de   trop   d’amour   eospris, 
S’allume,   e   de   coleres,   et   de   haiue,   et   d   rag; 
Elle   cris,   elle   hurle,   olle   montre   le   gage 
Que   loseph   en   ſuyant   ſut   coatraint   de   laisaer, 
Et   dit   à   ’utiphar   qu’il   l’a   voulu   ſoreor. 
Putiphar,   trop   credule   aux   rapports   de   sa   ſame, 
S’aigri   contre   oseph,   le   tiont   pour   un   ialſame, 
Et,   saans   vouloir   ouyr   exuse   ni   raison, 
Le   ſait   charger   de   ſars   et   l’envoye   en   prison. 
oseph,   qui   not   et   pur   es   on   sa   couscience, 
Ns   dit   mot,   songe   à   Diou,   prend   toul   en   paûiones, 
Entrs   d’un   fron   soerain   dans   un   cachot   aſireur, 
Sent   uns   ardour   oeless   o   ce   lieu   noir   et   croux, 
Et,   comparant   le   poids   de   ses   cruelles   chaisnaes 
Aut   importuns   eſſors,   aux   violeates   goasues 
ont   oe   luhbrque   objet   l’avoit   persocué, 
ans   sa   rude   prison   s’estima   en   liberté. 
ais   qu   ne   peut   uu   cur   qui   le   vray   eele   ombrasse 
Auprês   de   son   geolier   il   trouva   bien-ost   grace. 
Le   irand,   le   trois   fois   Saint,   le   Dieu   que   uous   servons, 
L’sprit   qui   nous   a   ſaits   et   par   qui   nous   vivons, 
Suaoita   daas   eatte   ame   ignoble   et   rigoureuse 
Unes   oompassion   courtoise   e   ganereuse: 
So 
oyse   sauv   é. 
Ah   !   ne   ſay   point   oe   tort   à   la   sincere   vis 
Que,   loin   des   voluptaz   où   l’éage   uouas   coavie, 
lon   esprit   aouroux   des   nobles   senûimons 
S’est   oujours   proposôe   o   ous   ses   mouvomeus; 
Ne   pense   poiut   corrompre   un   oeur   incorruptible 
Qui   pour   le   sale   ſeu   n’a   rien   de   suseptible, 
E   qui   plustost   eant   fols   eliroit   le   tcespas 
Que   de   s’abandonner   à   d’inſames   appas, 
Qoe   d’oſfoneor   uu   juge,   un   arbiûre   auproée, 
Donat   l’immortoll   gloire   est   la   pureté   mesmne; 
Qus   d’estre   empoisonné   d’un   laaciſ   entretion, 
E   de   trahir   onfln   son   honneur   et   ls   tie. 
A   ce   mot,   il   la   quite;   elle   luy   veut   respondre, 
lais   de   hoate   el   d’amour   sas   voix   se   sont   eouſondre. 
Ella   espere   pouraut,   ne   aes   rabuûtte   point, 
Croit   que,   si   l’artifice   aux   graces   olle   joint, 
Que   si   la   paienc   acompage   sos   charmes, 
Elle   triomphera   de   aes   pudiques   arnes, 
Et   qu’une   humeur   timide   est   la   soule   voru 
oat   pour   luy   resister   il   parois   revest. 
Iais   elle   eut   beau   prier   et   beau   mottre   en   usag 
Sa   vaine   aſſetterie   à   s’oruer   le   visage, 
Elle   aat   boau   toas   les   jours   l’importunor   de   voux, 
Baau   se   parer   le   oorps,   s’goncer   les   choveux, 
ſignarder   ses   attrais,   aes   propos   ot   sa   bouche, 
Eaayer   à   percaer   l’œil   et   chaste   et   ſarouche 
e   regards   tantost   viſs   et   tantost   languissaas, 
Ses   eſîſorts   contre   luy   furent   ous   impuiassans. 
Un   jour   donc,   ſTermutu!   que   pour   derniere   espreuv 
oseph   sul   dans   sa   chamhre   ave   elle   se   reuv0, 
Elle   me   tout   en   œuvre,   ol,   luy   parlant   tou   aut, 
L’entreprend   et   luy   livre   an   ſurioux   assau. 
Sa   violents   amour   ost   u   moustre   à   deux   ſacôs 
Ells   monte   soudain   des   plours   jusqu’aux   menaoes, 
Et,   se   servant   aiusy   d’espinas   eû   de   ſleurs, 
nEeSne   patie. 
evient   tou   aussy-lost   ds   monaes   aus   pleurs. 
Slon   es   mouvemons   sa   vox   elle   varie; 
Elle   l’appolle   ingrat,   le   flatte,   I’injurie, 
Puis   l   reûlatte   enoore,   et   souspire,   et   ee   plein, 
Et   change   A   chaque   instan   da   gesles   et   de   teint. 
Il   luy   veut   remontrer   sa   ſaute   nompareille, 
38 
lais   pour   les   saiuts   discoura   elle   n’a   point   d’oreille; 
Ella   branle   la   teste,   et,   s’irritant   de   voir 
Que   ni   pleurs   ai   souspirs   neo   puissent   l’esmouavoir, 
S   jetle   oenfi   à   luy,   prend   le   bord   de   sa   rohe; 
Et,   eomme   de   ses   mains   en   haste   il   se   desrobe, 
Comne   elle   reconnoist   sa   ſroideur,   son   mespris, 
Son   eur,   auparavan   de   trop   d’amour   espris, 
S’allame,   et   de   colere,   et   de   haine,   et   de   rage; 
Elle   cris,   elle   hurle,   elle   montre   le   gage 
Que   osep   en   ſuyant   ſut   oontraint   de   laisser, 
Et   dit   à   Putiphbar   qu’il   l’a   voulu   ſorcer. 
Putiphar,   trop   crodule   aux   rapports   de   sa   ſame, 
S’aigrit   coare   oseph,   le   tient   pour   un   inſame, 
Et,   aans   vouloir   ouyr   erouse   ni   raison, 
Le   ſait   charger   de   ſers   et   l’envoye   on   prison. 
oseph,   qui   nue   et   pur   est   en   sa   conscieacs, 
Na   dit   mo,   eonge   à   Diau,   prend   ou   on   patience, 
Entre   d’un   front   serain   dans   un   cachot   aſſreux, 
Sen   une   ardeur   eleste   ou   os   lieu   oir   e   creux, 
Et,   comparant   le   poids   de   ses   oruelles   chaisnos 
Aux   importuns   eſſorts,   aux   violentes   geasnes 
ont   ces   lubrique   objet   l’avoit   persecué, 
ans   sa   rude   prison   s’estime   n   liberté. 
lais   que   ne   peut   un   cœur   qui   le   vray   zels   emhrasse 
Auprés   de   son   geolier   il   trouva   bion-tost   graco. 
Le   Grand,   le   trois   ſois   Saint,   le   ieu   que   nous   servons, 
L’Esprit   qui   nous   a   ſaits   et   par   qui   uous   vivons, 
Susoita   dans   cette   ame   ignoble   et   rigoureuse 
Ine   ompassio   eourtoise   et   gearouse: 
3o 
Moyse   sauvé. 
oseph   ſut   miaux   traité,   du   cacbot   il   sortit,. 
Et   mille   autreas   ſaveurs   l’autre   luy   departi. 
Quelques   soleils   apres,   auivaat   la   loi   du   ohaage, 
Il   advint   à   la   cour,   par   un   revers   eslrange, 
Qus   le   gra   oschançon   et   le   grand   panetior, 
Pour   quelque   erreur   commiss   ea   leûr   noble   mestier, 
u   pour   quelqu’autr   ause   au   vulgaire   inooanae, 
Virent   tonner   sur   eux   une   eſſroyable   ns, 
Tomboarent   en   disgrace,   et   ſurent   envoyez 
n   eette   obaoure   chartre   à   domy   ſoudroyez. 
n   main   que   loseph,   d’une   sainte   eousame, 
Alloit   das   prieooniers   doucir   l’amertme, 
E   qus,   par   ses   discours,   par   nes   bous   raitameas, 
Il   latoit   leurs   ennuis   at   charmoit   leurs   tourmens, 
Vogyant   en   ces   deux-là   quolque   uouvelle   peine, 
Et   taschant   d’e   savoit   l’origine   ceraine, 
Il   apprit   à   la   in   que   ds   eouges   douteux 
Rengrogeoyent   d   leur   ort   l’estat   calamiteux. 
Chers   amis,   leur   dit-il,   ſaies-m’en   l’ouvartare, 
onnez-m’en   A   l’oreille   une   exacte   peinture; 
Et   s’ils   viennent   d’eahaut,   s’ils   ont   rien   de   divin, 
l’ospere   en   l’Immortel   d’en   astre   le   dovin. 
FPrers,   dit   l’eschançon   à   voix   douce   et   posée, 
ne   souche   de   vignue   en   trois   seps   divisée 
S’aat   à   mos   yeux   ſermez   oſferte   cette   nuit; 
l’on   ay   seuty   la   floeur,   j’eu   ay   ouoilly   le   feuit, 
Et   da   ma   propre   main,   à   mou   prince   loyale, 
’en   ay   fait   distiler   dans   sa   oouppo   royale 
Las   lles   rougisans   d’une   aymable   liqueur 
Que   ses   doigts   de   mes   doigls   on   prise   de   bon   ebur. 
Chasse,   luy   dit   oseph,   le   oucy   qui   ’oppresse, 
Et   prepare   ta   bouchs   à   des   chans   d’allegrosse: 
Les   trois   seps   xpliquez   representent   trois   jours, 
Dans   lesqueis   ta   disgrae   achevera   son   eours. 
ais,   ai   mon   amitié   ne   t’est   poin   importune, 
OniesSE   PATI. 
3o5 
Qu’l   te   aouvienna   au   moins   on   ta   haute   forus 
’un   miserable   abreu   qui,   combien   qu’innocan, 
Iey   d’ua   eriminel   l’injuste   peine   aent. 
Soudain,   dans   une   joye   et   viaibls   et   secrettes, 
L’eschançon   embrassa   le   dalle   interprete; 
Et   la   grand   paneûier,   flaté   d’un   vain   ospoir, 
epeigni   en   ces   mos   un   eonge   et   triste   e   noirt! 
Dans   l’horrible   chagrin   dont   la   eolicitude 
Ns   ms   laisse   dormir   qu’avec   iuquieudo, 
’ay   erou   que   ette   nui,   nuit   oruolle   â   mes   vux, 
rois   paniers   l’un   sur   l’autrs   aſtaissoyent   mes   cheveux. 
Les   deux   promiars   de   pains,   le   plus   haut   de   viandes 
Telles   que   l’on   on   sert   ur   les   tables   îriandes, 
Estoient,   me   sombloit-il,   oomblez   jusques   aux   bords, 
Et   des   oyseaux   gloutons   esprouvoyent   les   eſſorts. 
Ils   m’importunoyeat   l’œil,   ils   me   blessoyent   l’oraille; 
Ils   raudoyent   à   l’entour   d’uns   ardeur   nompareille, 
Vanoyont   fondre   deasus,   et,   pour   s’en   assouvir, 
e   leurt   bee   devoran   me   sembloyent   les   ravir. 
Il   me   desplaiet,   amy,   dit   oseph   presqu’on   larmos, 
De   doaaer   à   ou   cur   de   ai   dures   alarmes; 
lais   Il   au   que   tout   cede   au   destia   souverain, 
ont   les   ſermes   decrets   sont   gravez   en   airain: 
Dans   trois   jours   tu   mourras   d’une   mort   violonte, 
Et   aous   un   triste   bois   ta   charogne   branlanûe 
Servira   de   paûure   aux   ſuneses   corboaux, 
Qui   des   suppliciez   sout   les   aspres   ûombeaux. 
Ainsy   parla   oseph   à   os   malheureux   homme, 
ui   dans   c   ableau   ése   en   regres   as   eoûsomme. 
Ainsy   vit-on   alors,   dans   le   terme   preîs, 
La   grae   et   la   rlgueur   s’exerear   à   llemphis: 
Car   le   prince   du   il,   e   aa   ſeste   nalale, 
Feste   pouar   l’un   heurouse   eû   pour   I’autre   ſalale, 
Voulut   qu’a   l’eschauçon   l’oſfics   fust   rendu, 
Et   que   le   panetier   on   l’air   ſust   suspondu. 
3o6 
oysse   sauv   é. 
Toutaaſois   et   ingral,   rayant   de   aa   memoire 
Celuy   qui   du   baau   songe   avoit   predit   la   gloire, 
Ne   s’en   ressouvint   plus,   e   aa   proeperité 
En   oſusqua   d’orgueil   la   elairs   verités: 
Il   oublia   osepls,   ô   choase   inconcevable! 
loseph   à   qui   aon   ame   esloit   si   redevable! 
Et   ce   noble   interpree,   o   sa   loague   prison, 
Vit   eneore   deux   ſois   r’ajounir   la   eaison. 
Au   bout   de   ess   deux   as,   ou   plustost   de   sas   peiués, 
Il   adviat   qu’au   palais   mille   rayours   soudaines, 
Pour   des   songes   nouveaux   dout   ohacun   ſut   asurpris, 
Du   prince   egiption   roublerent   les   esrits. 
En   vain   il   ou   recous   au   plus   eelahres   magos, 
Nul   il   n’en   scout   pereer   les   ohscures   images; 
Et   sans   n,   cependant,   cas   speetres   de   vapeut 
Agrandissoyent   on   luy   le   pectre   de   la   pour. 
A   cs   coup   l’eschanoa,   se   reprochant   aa   ſaute, 
Luy   parla   de   oseph   en   voix   ardene   et   baus, 
Publia   sa   vertu,   lt   le   discours   entiér 
Du   bien   à   luy   predit,   du   mal   au   panetier, 
Et,   le   comblant   soudain   et   d’aisa   et   de   merveille, 
Par   I’espoir   dont   sa   bouche   assura   eson   oreille, 
Ft   à   la   prison   mesme   aussy-lost   despesché 
Pour   aire   resplendir   ce   hel   astre   caché. 
Il   heurte,   il   entre,   il   cherche,   il   l’ahorde,   il   s’aceuse, 
Il   veut   que   de   ses   biens   son   plaisir   il   use, 
Et,   l’ayant   revestu   d’un   habi   sompueux, 
L’expose   eu   diligence   à   l’il   majosuoux. 
Le   gravs   Pharaon,   d’une   aynable   nature, 
Admire   son   maintien,   s   beauté,   a   slature, 
L’appelle   à   soy,   l’estime,   e   dit   en   oes   propos 
Ce   qu’il   avoit   ereu   voir   au   miliau   du   rapos: 
Sur   le   poin   que   la   auit,   l’horreur   et   le   sileuce 
Pressenen   du   mati   la   vive   turbulencs, 
E   qu’aux   proehes   rayons   du   grand   aslre   vermei 
Oziesne   partie. 
L’oabre   palit   de   erainte   aveoques   le   sommeil, 
e   croyois   ea   doraant   ſouler   u   easi   rivag 
Qui   paroiseoit   plus   douax   plus   il   estoit   sauvagé, 
Quand   d’u   leuve   inconna,   mais   elair   et   epacieux, 
Et   plaaûé   des   deoux   hords   d’arbres   delicieux, 
lon   il   a   veu   eorûir   eep   genisses   superhes, 
3o7 
oat   les   orps,   teeaoignans   l’abondanes   des   herbes, 
Sambloyant   estrs   ai   gras,   si   polis   et   ai   ſrais, 
Que   celg   d’ais   mesme   eust   paru   laid   aupres. 
llais,   ô   triate   sujet   de   l’eſfoy   qui   me   dure! 
A   peine   je   les   vy   sus   l’espaisse   verdure 
Brouter   à   langue   oree,   et   le   treſle   naissan, 
Et   les   tendres   raaoaux   d’un   buisson   leurissaat, 
Que   sopt   autres   on   suitte,   horribles,   decharnées, 
Le   poil   drossé   de   ſaim,   les   ûeastes   ecornées, 
Le   pié   douteu   at   ſoible,   et   l’œil   sombre   et   hagard, 
’où   partoi   la   fureur   d’un   avide   regard, 
Sortans   da   la   mesme   onde   aprs   elles   treren8, 
Les   vindrent   aaaaillir,   enfla   les   devorerent, 
Et   pour   un   el   repas   ne   se   remplirent   poiut, 
Ni   ne   firant   parestre   an   meoillaur   embonpoint. 
Leur   approche   ſuneste   e   lour   hdeusa   veu 
a   caueé   qu’ea   sursaut   et   l’ame   toute   eseu8 
J’ay   rompu   mon   sommei,   j’ay   erié,   j’ay   fremy, 
Lt   me   suis   toutesſois   aussy-tost   r’endormy; 
lais,   soi   qu’imbu   d’horreur,   soit   que   ma   ſantaisie 
Des   troubles   dua   passé   ſust   oncore   saisies, 
Le   merveilleux   aspeet   d’une   autrs   visitou 
A   redoublé   ma   crainte   et   ma   oconfusiou. 
Sept   espys   beaux   et   pleins,   en   rond   peuchant   leurs   lestes 
Comme   quant   à   scier   les   ſaucilles   sont   prestes, 
Smbloyent   sur   un   tuyau   d’où   uaissoit   leur   tresor 
Prasenter   ues   yeux   tune   oouronne   d’or, 
Qui,   brillant   au   soleil   sous   un   vent   agreable, 
oireissoit   le   gueret   d’uns   ombre   variable, 
83oô 
ſoyse   sa   uv   é. 
Et   moutroit   en   aa   meure   et   ſertile   beauûé 
La   plus   riche   ornoment   don   ss   para   l’eslé. 
Jan   coueuaplois   l’eclat,   j’e   admirois   la   gloire, 
Lors   que   d’une   autre   tige   et   maigro   ot   boche   e   noire, 
Sept   spys   langoureux,   vuides   et   desolez, 
Sept   avortons   des   champs,   tous   ſlestris,   ous   haslaz, 
Tals   qu’on   voit   ceu   qu   ſrappe   une   brûlante   aleine, 
u   eoux   qu’un   trait   de   ſoudre   a   couchoz   ur   la   plaine, 
A   a   qu’il   m’a   somblé,   preche   d’eux   sont   sortis, 
Leur   ont   livré   la   guerre   et   les   ont   englouûs. 
Là,   j’ay   finy   mor   sougs   et   mo   sommeil   enssmble. 
Sans   me   rien   palier,   dy   moy   ce   agu’il   t’en   senable: 
Car   de   tous   mes   devins   et   l’art   e   lae   aqavoir 
  deaeurent   vaincus   e   n’y   poeuvant   rien   voirt. 
Alors,   d’une   ſaçon   grave,   noble   et   diseret, 
A   on   puissan   ayeul   le   ſameux   inûorprele 
Respondit   de   la   eorle:   grand   et   sage   roy! 
L’Eternel   a   ouoy   de   on   pouple   et   de   toy. 
Par   cas   deux   visions   sa   bonté   te   declare 
Une   chose   procaine   e   merveilleuse   et   rars, 
Afin   que   de   boune   heure,   instrui   de   l’evonir, 
A   d’intailliblas   maux   u   puisses   aubvenir. 
Sept   ans   leeouds   en   biens   (il   veut   que   tu   le   saches) 
T   son   sigifiez   par   les   sep   belles   vaches 
Et   par   les   sop   espys   dont,   pour   s’oxpliquer   mieoux, 
Il   a   charmé   ton   ame   et   resjouy   tes   yeux. 
Iais,   apres   oe   tomps-là,   so   ire   determine 
’aliger   les   humains   de   sopt   ans   de   ſamine: 
C’st   s   que   t’ont   predit   les   ſunestes   objets, 
Et   voycy   mes   conusoils   au   bien   de   tes   subjos! 
urant   ce   temps   heureux   que   promet   l’abondance, 
Choisy   quelque   homme   inigne   et   remply   de   prudone 
Qui,   eerrant   la   rocolt   en   tes   vastes   greniers, 
FPaase   des   promiers   ans   le   aecours   deas   dorniors; 
Qu’il   en   reserve   au   moins   la   cinquiesme   partie. 
OhzIESne   PARTIE. 
Ainsy   asera   de   faim   l’Egipte   garantie; 
Ainsy,   quand   tas   voisins   ea   rage   esprouveront, 
Tes   pouples   sous   tes   elaſs   leur   salu   trouverou. 
8o9 
Cet   advis   au   monarque   eut   le   bonheu   de   plaire; 
Une   joye   subite   e   rougissante   et   elaire 
En   monta   eur   son   ſront,   et   tous   les   spelaeurs 
luron   du   grand   losep   autant   d’approbateurs. 
ù   pourrion-aous   trouvar,   lour   dit   lors   ce   bon   prince, 
  renonreroi-ou,   nou   dans   ue   province, 
lais   on   tout   ee   qu’eschauſſe   e   dore   le   soleil, 
Un   homme   eu   suſflsanos   à   estuy-cy   pareil, 
n   qui   de   noatre   bian   nous   puisse   mioux   instruire, 
n   qui   dans   nostre   mal   ous   puisse   mieux   conduire, 
Qus   ee   noble   estrangor   poussé   d’un   mouvament 
En   qui   l’esprit   d’un   Dieu   brille   si   vivement? 
Et,   regardant   asoudain   lſ’inûterprete   admirable: 
Puis,   continua-t’il,   que   le   Ciel   ſfavorable, 
Daiguant   par   ton   moyen   me   tirer   de   souey, 
Te   montre   et   la   blesaure   et   le   remede   aussy, 
A   quel   auure   qu’à   toy,   sans   une   errour   exlrome, 
Sans   frauder   t   veru,   qui   vaut   un   diademe, 
Pourroy-je   oufler   cettes   charge   d’houneur 
’oû,   eolon   tes   propos,   despend   nosre   honhearl 
Tu   la   morites   seul,   à   oy   sul   je   la   donne; 
Fay   s   que   lu   voudras,   agy,   dispose,   ordonne: 
e   consons   que   l’Egypte   oboisse   à   es   loix, 
e   veu   que   a   maisor   reonnoisse   voix, 
Que   sads   ûoy   rien   ns   braule   en   out   ce   vaste   empire, 
Que   chaean   t’y   revaers,   a   gloire   y   couspire, 
Et   qu’on   fl   a   grandeur   eolatte   telloment 
ue   je   luise   sur   toy   du   trone   seulemeu¬. 
Lâ-deasus,   il   as   levs,   e   pour   ſavaur   insigue, 
Pour   plus   l’authorisor,   omme   l’on   jugoant   digne, 
Tine   d’un   de   ses   doigts   sou   anuoau   precioux, 
S’approche   de   oseph,   et   d’un   front   gracioux 
3   o 
loys   sauv. 
Eu   honore   les   iens,   qui   tremblgyen,   nou   de   craiaûs, 
las   d’une   humilités   daas   sa   ble   me   oaprainte; 
D’un   log   habit   royalſai   revestir   on   orps, 
L’earichit   d’ua   colier,   honneur   de   ses   uresors; 
Puis,   eur   le   second   char   trioaphaat   a   superbe 
ont   il   alloit   parſois   presser   l’esmail   de   l’harbes, 
Commande   qu’onu   le   montre   au   yeu   de   la   cié, 
Et   qu’au   bruit   d’un   heraut   tout   le   pouple   oroié, 
Appreaant   sa   varu,   sa   gloire   et   le   haau   tire 
Qui   I’eslevoit   aa   rang   de   eouverai   arbire, 
Devant   luy   ea   proslerae,   e   par   là   lasae   voir 
Les   juetes   seatimens   d’un   fldelle   devoi, 
Voilà,   grande   pricsse,   o   quel   alat   auprems 
oaeph   ſut   eslevé   par   l’inlortns   meeme; 
Voila   comme   en   ua   char   quatre   nohles   cbavaux 
Ls   îrent   trioapbar   apràs   taa   de   tayaux. 
C’ast   cs   que   tu   vois   peint   sur   oaûte   toils   antige   : 
l’y   rearque   par   tout   les   echarmes   de   l’optaqgue, 
Et   l’on   diroit   enecor   que   les   hennissenas 
I   provoquent   lamnphis   aux   applaudissemans. 
L’ahondanea   arriva   comae   il   l’avoit   prescrits: 
Elle   est   ea   ce   tableau   naiveont   descrits. 
La   atarilité   vint:   ane   sohe   laaguour 
Aaaoupit   des   guerets   la   reconte   viguurt. 
En   vain   le   ſer   aigu.   sillonna   le   campage, 
La   ſamine   et   la   mor,   eon   aſſreuse   compage, 
Desolaroat   la   torre,   ,e   sos   utiles   doaas 
S   virant   estouſſez   eous   l’horreur   des   hardons. 
Le   il,   prosqu’alteré   parny   aes   ondes   morues, 
N’ayant   pas   le   pouvoir   d’outa-pambr   ses   bornes, 
N’arroaoit   plus   la   plaiue,   ot   la   voyoit   porir 
Sans   que   dans   s   misere   il   la   pust   secourir. 
En   eette   occasiou   ſuneste   et   lamenlable 
Parut   du   grand   losopl   le   oueil   proûîable; 
So   epargue   e   sou   oin   es   firant   adairr, 
IeSue   partie. 
Sa   pradonce   ompescha   l’ggype   d’oxpiror: 
Car,   eontre   les   malhasurs   de   la   toarre   inſeconde, 
Les   magains   royaux,   s’ouvran   à   lout   le   mode, 
Consolorent   le   puple   ea   soa   advaraité, 
E   soustindrent   leas   coupe   d   la   nooeaiûé. 
Aiay   le   grave   Aram,   gant   ave   norveill 
Satisſait   de   ermuth   le   dasir   et   l’oreille, 
lit   Aln   à   son   discours,   o,   sorûan   de   oe   liou, 
Se   vit   par   cetle   belle   honorer   d’uu   adiou. 
Voil   donc   quols   objets   l’avoyont   eutretnus 
uaqu’A   ce   que   du   aoir   la   frescheur   ſust   venue, 
Et   que   l’houre   du   bain,   qui   s’approchoit   alors, 
L’appoelast   snr   le   il,   dont   lle   aymoit   les   hords. 
Noble   ûlla   du   ciol,   choroet   divine   uss, 
ui,   loin   d   s   Paraase   où   le   moude   s’amase, 
lu   aacré   aont   d’orol   ſrequotes   les   somnmots, 
Et   de   aes   antres   aaiats   le   soentier   ma   parûs, 
aigne   me   laisser   boire   en   limmortelle   soure 
Qui   de   ses   beaux   roars   prand   à   regre   aa   eourse, 
Et   fay   qu’en   cet   eodroit   ees   raſſraisclhissomenl 
Soit   de   ma   vie   ardeur   le   vil   aocroisoent. 
l’ay   chanté   de   Tarmuth   la   domeuroot   la   vie; 
FPaiasous-la   promenor:   le   omps   nous   y   oonvis. 
lIoyes   nous   rappelle,   et   le   ſlambeau   du   jou 
A   dejà   fait   eur   luy   la   pluspart   de   son   tour. 
Si-tost   qu   la   prineasee   eut   veu   l’heure   arrivée 
Que   purt   jouir   des   champs   elle   avoit   reservé, 
e   so   nuûantiou   ou   mode   elle   avertit, 
Et   par   un   beau   jardin   de   ce   beau   liou   sortit. 
Uns   demarehe   augus,   ue   poimpe   modests, 
raoitsa   uaajestés   d’un   certain   air   caleste; 
L’abit   en   estoil   grave,   e   l’bacure   coulour 
En   disoit   elairermon   la   seerotle   douleur. 
lais,   malgré   les   eſforts   de   la   mélancolie 
it   soa   ame   royale   esoit   easevolie, 
81s 
,,,,,,.-¬¬,,   a,,.,   ¬.   --¬-,   ¬.   ¬¬¬ 
3s   a 
oyse   sauvé. 
lalgré   ses   ristes   soins,   olle   ne   laisaoit   pas 
De   pavir   tous   les   ours   avec   sos   doux   app. 
Cant   visages   divins   brilloyent   à   l’entour   d’elle, 
Cant   vierges   aux   beaux   yeux,   qui,   uivant   ca   modelle 
De   sagesse,   d’honueus,   do   grace   et   ds   vertu, 
Se   destournoyent   du   vice   à   lours   pieds   abbattu. 
laint   eunuque   ridé,   aous   mainte   halebarde. 
Soroit   à   cete   trouppe   et   de   lustre   e   de   garde, 
Et   maiu   eslave   aoir,   pourvou   d’are   et   de   traits, 
Ea   rehauasoit   eacor   les   puadiques   attraits. 
La   nimphe   osan   monée   an   un   grand   ohat   d’yoir 
Qu’olle   seule   combloit   de   splendeur   et   de   gloire, 
Trois   licornes   de   front,   admirables   A   l’il, 
Foulant   à   bonds   logers,   dans   l’aie   et   dans   l’orgueil, 
Las   riches   ornemens   dont   la   suparhe   Flors 
Esmaille   et   raieunit   Cybele,   qui   l’adoro, 
L’emportent   vers   le   Nil.   maschant   l’or   de   leur   ſrein, 
Au   digne   e   beau   milieu   du   agiûqgue   train. 
Ces   animaux   captiſs,   mais   joyeu   de   leurs   chaisnes, 
Aoyon   uns   aaaone   à   gouverner   leurs   resnes; 
IIe   deaoyent   les   airs,   et,   d’un   il   ealamé, 
Sembloyen   pour   le   eomba   avoir   le   ſront   arméô: 
On   auroit   dit   au   moins   qu’an   leur   noble   insolanee 
Ils   vouloyeu   rompre   en   lice   ave   leur   lere   lance, 
Et   jamais,   toulerſois,   leur   courage   benin 
N’en   montroit   la   vertu   que   onûre   le   vanin. 
Un   prinoe   qui   rognoit   en   l’ardente   contrée 
Qu   hornes   à   l’oriont   le   grand   golphe   Erythrée, 
ù   virant   les   Ilabroux   tant   d’ennemis   noyez, 
Les   avois   pour   tribu   aà   l   Egipte   onvoyez. 
lls   passoyent   ea   blauohur   le   lustrs   ds   la   noge; 
ll   nu’st   point   de   eouraier   plus   adroit   au   manegé 
Qu’ils   l’astoienû   quaud   la   vierga   operte   à   les   douter 
Sous   as   jaube   et   sa   main   les   vouloit   agiter. 
Le   royal   appareil   qui   le   char   acopagn 
niesne   partie. 
Bn   divorses   ſaçons   mosure   la   eampagn. 
L’un   ſait   caprioler   un   barbe   genaroux 
Doat   esl,   aslou   le   hruit,   ua   lutin   amouroux, 
Qui   d’un   eoin   assidu   toutes   les   nuits   le   pense, 
33 
Qui   luy   tresss   le   erin,   de   riches   naus   l’agene, 
Et,   ſantasque   et   jaloux,   ne   voudroit   pas   asouffrir 
Qu’à   ce   travail   aymé   nul   homme   vinet   s’oſſrir; 
L’autre   charge   le   ecol   d’un   dromadaire   onorme; 
L’autr   d’une   giraſſe,   e   un   belle   a   diſſorme,. 
Prosss   le   dos   de   tigre,   et   l’anlre,   en   s’echauſſnt, 
lrrita   la   lentaur   d’un   robuae   elephant. 
Un   branch   du   Nil,   avec   art   menagée 
Ee   d’arbres   immortels   an   tout   temps   ombragée, 
Isole   une   prairia   où   les   plus   rares   leurs, 
FPaisant   brillr   l’smail   das   plus   vivos   ceoulours, 
Presentent   aux   regards   sur   la   beauté   de   l’herbe 
Tout   ce   qu’ont   nos   jardins   d’exquis   et   de   suparbe, 
Et   samblent   chaque   soir   ss   desrober   aux   youx 
Afîn   d’aller   roluire   entre   celles   des   ciux. 
C   prodige   eclatant,   venu   d’obscure   rae, 
Cel   hoaneur   des   ouoquos,   qui   aoul   change   de   ſace 
Parmy   tous   les   tresors   qu’on   voit   s’aspanouyr, 
Et   dont   le   oint   divers   peut   l’air   mesme   esblouyr, 
La   tulipe   sans   prix,   bixarre   e   merveilleuse, 
  faisoit   admirer   sa   richesse   orgueilleuss. 
a   gentille   anemone   au   lustre   diapré, 
ù   d’un   sang   pur   e   doux   le   lait   est   empourpré, 
Et   l’aillet,   et   la   rose,   y   montroyont   leur   peinture 
Par   la   proſusion   de   la   saeule   uature; 
Et   de   mille   autres   ûleurs   les   charmes   innocens 
I   donnoyen   au   soleil   laur   baume   et   leur   eacons. 
Le   long   e   droit   canal   que   c   beau   pré   reuſerme 
S’ornoit   de   deux   beaux   ponts   qui   de   la   tarre   ſerma 
Aboutissoyeat   à   l’isle,   et   l’art   ſaisoit   voir 
Des   plus   rares   ouvriers   l’dustrieux   epavoir. 
--E¬ 
. 
Moyse   sauvé. 
Là,   les   vioux   roys   d’Egipus   et   sos   plus   noblas   mages 
Sembloyent   par   le   cieaa   revivrs   an   laurs   iaages; 
Chaqua   arcé   portoit   uns,   o   os   marbrs   levs 
Fouloyent   d’un   pié   vainquour   ent   geses   aohaevez; 
Là,   pour   le   asoin   d   orps,   pour   garanûir   es   fleuv 
Du   reptile   cruel   qui   dans   s   aux   s   ûrouvs, 
Bouze   grilles   de   ſer   aux   pointss   de   harpons 
Remparoyant   eeureient   les   arches   des   deux   poas; 
Avee   mosmes   industis,   e   pour   ls   mome   hess, 
’un   et   d’autre   ooté   eetts   oude   aaûoi   oneloss; 
eux   longs   rangs   de   barreaux,   ſaits   du   premier   motal, 
Sur   dos   murs   ds   porphire   on   gardoyaat   le   cristal; 
Entre   ees   barreaux   d’or   cont   piliers   magnifiques, 
Sous   des   vases   de   jape   orna   d’hyarogliûiques, 
e   distance   an   diastance   arrastoyout   les   regars 
Et   d’un   alhâûtre   pur   luisoyaa   de   toutes   pars. 
ee2 
¬ 
5 
&? 
Ve 
cpaaa¬ 
  
ouiesnie   partiE 
DOUIESE   PARTIE. 
A   uner. 
S5 
Le   baia   ds   la   priacsoe   d’pte-   Els   aoats   ur   le   aas. 
  Cobt   d   l’igle   e   ds   paafor.   -e   aages   epaeſ   l   ber¬ 
a   de   loae   pet   d   la   priessss.-Srrie   de   llaris   
  og   arine,-   Les   er   aprs   la   naoelle.-Paroles   ds 
  reeae   o   ſogee   d   bord.-   losé   reſuae   le   es   ss 
arrûaas   egplleees.-arie   prls   la   pricesse   e   ’ſſre   d’a¬ 
er   rbr   as   orrfee   e   a   baâi.   Pescrſplos   de   larde   
  rss-Ell   reie   o   osabel,   ga   l   pritse   do 
ose   oarrir.-   s   prrésaae   ſa   deepr   ô   l’a   e   d   ſ’an, 
pals   s’en   relore   dae   ee   palis.-   oebel   s’es   aore   abe 
alds   oee   arie   e   oas,   e   ros   ra,   erary   e   lisap, 
d   é   lare   e   prose.-   Cosolués   de   l’rrs   par   ls   eri¬ 
loa   d’s   ai!. 
  u   bord   delicioux   de   l’onde   fortunée 
e   es   ae   ele   ie   eiree¬ 
  ui   aeule   avoit   l’houneur,   aux   doux   mois   rovaus, 
3   voir   d’un   noble   corps   las   chases   nambe. 
Pinissoit   une   routs   en   beautez   meroyable   Jnus, 
n   hereeaau   naturel,   ombrement   agreable. 
Par   ce   dign   ontier   la   nuimphe   s’y   rendit, 
Et   pour   aller   au   bain   de   aon   ehar   desoandit, 
Telle   que   le   pioaau   ſabuleux   et   prophane 
Depeint   auprês   de   ond   une   bolla   Diane, 
ſand,   au   retour   des   bois   où   nses   pas   mensongers 
Suivent   les   pas   crainiſs   des   animaux   legers, 
Ell   s’n   vieat   aoyer   aa   cbhaleur   ot   sa   peine 
ans   l’humide   plaiair   d’ume   claire   fontaiue, 
Et   veut   qu’en   mesme   àeaps   outes   les   vierges   surs 
Plongent   leur   lassiude   en   ses   ſrashes   douceurs, 
83a6 
a   a.,   ,,,.,,,,... 
loyse   sa   uvé. 
Tolle   apparut   la   uimphe   aveeques   aes   pucelles; 
lais   c’esoit   une   ſlam   entre   des   estincelles. 
Son   allure,   ses   yeux,   sa   taille   et   on   aspecû, 
Infuoyu   dans   le   sein   l’amour   et   le   respec. 
Sur   la   rive   aupere   elle   ſut   la   premiers, 
Et   jamais   le   soleil,   le   roy   de   la   lumiere, 
Lors   qu’il   aort   de   la   mer,   si   beau   ne   se   montra 
Qus   cette   rains   flt   lors   qu’en   l’onde   elle   ontra. 
Cent   doigts   polis   et   blanos   l’avoyent   deshabillé 
Sous   l’obscure   espaisseur   de   la   verte   ſueillée, 
ù,   bien   loin   de   sa   suitte,   un   pavillon   tendu 
En   rendoit   le   speetaole   aux   hommes   deſſendu. 
Sas   heaux   pieds,   tout   ensemble   et   hardis   e   timides, 
S’abhaissent   dans   la   ſleuve   ontre   deux   piramides 
Qui   semblont   ’eslver   pour   dire   au   ſirmamont 
Lear   ſorûune,   leur   gloire   et   lour   ecouanemen¬. 
Un   procieux   degré,   lait   de   naore   et   d’agatb, 
N’au   pas   si-lost   senty   sa   plante   delicate 
Qu’il   redoubla   son   lustre,   e   par   es   viſ   honneur 
Prouva   de   ses   baisars   Iiadicible   bonheur. 
lais   quelque   exoes   d’appas   que   je   me   puiasa   ſeindre, 
A   sa   doscripion   je   nae   aaurois   atteindre, 
Car   l’iunoconte   honte   et   la   pudicité 
Couvroyent   d’un   voile   saint   sa   helle   nudité; 
Seulement   à   ma   pluma   il   est   permias   de   dire 
Qus   le   Nil   la   reout,   qu’un   aymable   zophir, 
Desnouant   de   sou   cheſ   le   mobile   tresor, 
Sembloit   ſaire   deaendre   u   noble   ruissaau   d’or 
Sur   le   ſluide   argent   des   ſlamboyantes   oudes 
ù   brilloyant   à   l’eavy   ses   graces   vagahondes, 
Et   qus   l’aatre   du   jour   la   prit   on   mesm   iusûant 
Pour   de   l’yvoire   aouple   et   du   marbre   ûloan. 
’abord   de   la   fraischour   alls   ast   un   peu   tranie; 
Iais,   la   ſraischeur   anfa   luy   semblan   adoucie, 
Elle   avane   le   pié,   douûoux   et   reûaau, 
ouiesne   patie.   397 
  Sur   un   sabl   mollet,   insensible   et   mau; 
Sa   taille   se   desrobe,   elle   entre,   olle   se   plonge, 
Elle   as   laisse   alloer,   s’abadonne,   s’allonge, 
Nage,   osbranle   les   flots,   et   les   ſlots   agilez 
Petillent   d’allgrease   auûour   de   es   beautez. 
Ceu   que   d   so   chemin   ses   jeunes   bras   osarlon 
Ave   un   doux   regre   de   ses   ras   se   depara, 
Et,   eomme   s’ils   soatoyent   quelgue   aſſroat   rigoureux, 
lontrent   par   lours   bouillons   laur   deapi   amoureux; 
eux   que   son   pié   mignard,   aecouass   aprs   secousse, 
’une   agile   ſaçon   tou   de   mesme   repousse, 
S’emeuyent   onu   de   mesme,   et,   u’oant   esumr, 
edans   leur   propre   sain   aschont   de   ’abismer. 
opendant   auour   d’alles   uan   bea   nombre   de   filles, 
En   ce   bel   exeroice   adroies   e   gentilles, 
Deploye   au   gré   de   l’il   cent   mouvouons   divers, 
Sillonnant   le   canal   de   log   de   travers. 
lIey,   l’uns   ss   dresse   et   le   ſleuve   re-eod 
Là,   l’autre   s’oste   à   l’air   pour   se   donnor   à   l’onde, 
Submerg   on   s’esgayanô   sas   roses   e   ees   lys, 
Fait   voir   au   ſond   de   lI’aau   ds   ſsux   onsevelis, 
’un   cristal   pur   et   mol   ss   eouronne   et   se   voile, 
Et,   rehaussan   eniu   et   l’uns   et   l’autre   astoil 
Qui   perçoyont   vivement   le   liquide   handeau, 
Radonns   à   l’air   ses   ſeax   e   las   tire   de   l’eau. 
Cell-cy,   out   debout,   rit,   chante   et   se   promeine; 
Celle-là,   pres   du   bord,   rasve   e   repred   haleie, 
Et   oomme   elle   medite,   une   autre,   lront   A   ſrout, 
De   sas   doigts   eajouez   la   mouille   et   l’interron. 
Enln,   de   ces   plaisirs   la   nimphe   aatiaſaite, 
Abandonne   les   lots,   commande   la   retralte, 
Reſoule   du   anal   le   suparbe   escalier, 
S’y   voit   luire   en   passant   de   pilier   en   pilier, 
En   rehauase   la   pompo   e   la   magnificence, 
Puis,   roadant   ces   objets   tristes   de   son   ahsonce, 
38 
ovse   s   au   vé. 
Va   sous   le   pavillon-s’enveloper   oudai 
Et   ſaire   hoire   aut   drapa   los   reliqgues   du   bai. 
  qus   l’ou   eaaya   de   richesses   ſondues! 
n   eust   dit,   à   les   voir   eur   sa   gorge   spandues, 
Qus   de   oe   doubles   mot,   eontraint   à   pantheler, 
a   noige   se   voulust   oen   perles   distiler. 
Tandis   qu’lle   s’habille   et   qu’on   remot   en   ordre 
L’or   de   sa   chevelure,   o   l’yvoire   ose   mordre, 
La   belliquose   vioge   à   l’il   estincelant 
Amous   aveqaes   bruit   le   bea   ûrosne   roula. 
Elle   mona   dessus   si-tost   qu’elle   fſu   prese, 
Et,   vars   le   lit   du   Nil   luy   ſaisant   tourner   teste, 
Va   passor   e   eas   bords   oe   qui   rostoit   du   jour, 
Et   repaisre   ses   yeu   des   charaes   d’alentour. 
lne   auitts   de   chars   que   sas   îlle   remplissont, 
Foulant   le   verd   hoaneur   dont   les   champs   se   tapisen, 
Se   promene   aprês   olle,   et   ses   ores   armez 
Piquant   à   l’anvion   leurs   chovaux   emplumez. 
r,   ome   eetde   trouppe   esûoit   ousiours   pouryoué 
Das   choses   qui   plaisoyen   à   sa   royale   veue, 
Celuy   qui   ds   la.   chasse   avoit   le   nobla   soin, 
larchaat   au   ſront   de   tous,   uu   aigle   sur   le   poin, 
Luy   ft   bien-tos   gousler,   dans   une   ample   prairies, 
Les   plaisirs   qu’aux   regars   donns   la   volerie; 
Un   vautour   ſſroyabls   en   ſournit   le   sujet, 
Et   de   pase-omps   fut   le   tatal   ohbjet. 
Ce   oastre   caruacier   estoi   le   vautour   esin8 
ui,   metan   la   pucelle   en   une   peine   ertrome, 
Avoit   d’un   œil   avide   espié   sur   les   eaux 
L’enſant   qui   reposoi   au   milieu   des   roseaux, 
Et   qui,   l’ayant   d’abord   pris   pour   estre   sans   vie, 
S’astoit   mis   en   oſſet   d’en   souler   eonu   envie, 
lais   dont   las   protoceurs   et   saints   et   vigilents 
Veuaoyent   de   repoussoer   les   efforts   insolents. 
ôs   que   l’aigle   royal   eut   dascouvert   la   proyée, 
ouziesne   partie. 
Son   grand   oœur   fſut   emu   d’une   bouillante   joy5 
Il   partit   de   la   main,   e,   plus   pront   qu’un   oclair, 
S’elança   d’un   long   vol   jusqu’au   plus   haut   de   l’air. 
319 
ll   entre   dans   le   nue,   il   en   sort   ecomme   un   foudre 
Qui   du   flan   mataraal   l’anooeiute   ose   decoudre 
Pour   choquer   le   sonmme   d’un   visux   roc   eslevé 
Dont   l’invincible   orgueil   l’irrit   et   l’a   bravé. 
Le   vautour   furieux   s’appreste   à   la   deſſence, 
L’aigle   noble   et   hardy   e   propare   à   l’oſſencs, 
Et   l’un   et   l’autre   oyeeau,   pour   ses   ſoroes   moutrer, 
FPait   une   brusque   pointe   e   se   viout   rencontrer 
Ave   la   mesme   ardour   et   les   esmes   coloros 
Que   sur   un   champ   naval   deux   rapides   galeres, 
Proue   àa   proue,   en   ramant,   viannent   s’entr’invaatir, 
Et   se   ſairs   à   l’abord   l’une   à   l’autre   senſir. 
Ils   ss   pronnent   soudain   e   eoudain   ils   se   laissont 
Ils   se   haussen   anûost,   puis   antost   ils   s’abbaissent; 
L’u   gagne   le   dessus,   l’autre   e   rond   se   dabat, 
Et   tous   deux   animez   s’acharuent   au   oomba. 
ejà,   hee   oontre   hec   et   eerre   ooutre   sarre, 
lIls   taschout   de   fiuir   cetta   morelle   guorre; 
Dejà   l’aspre   vautour,   sous   I’aigle   qui   l’estroint, 
De   douleur   et   de   rage   à   crior   est   coutraint; 
ejà   le   sang   on   pleu:   son   vainqueur   le   secoue, 
Et   tandis   que   le   vent   d   leurs   plumes   ss   joue, 
Tandis   qu’ils   font   on   l’air   un   combal   si   cruol, 
Leurs   ombres   eur   le   prés   ſont   un   autre   duel. 
Le   vaulour   à   ls   fin   de   l’ennmy   s’echappe, 
lais   en   moins   d’un   olin   d’il   l’ennomy   le   r’atûrappe; 
Il   lIe   heurte,   il   le   bourre,   il   le   mene   battan! 
usques   où   se   voyoit   le   cher   bereau   flottant, 
Et,   comme   pour   punir   l’insatiable   audace 
Qui   l’avoit   ſait   rauder   autour   de   cete   plae, 
Le   re-choeque,   le   presse,   et   par   un   viſ   eſſort 
L’aceable   conûre   terre   et   luy   doun   la   mor. 
¬.. 
Sao 
Mose   sa   uvé. 
Termutl,   auivant   de   l’il   l’ondoyante   volés, 
Par   le   vouloir   divi   ea   ces   bords   appolée, 
aloppe   et   roule   aprs   sur   le   char   glorieux, 
Et   trouve   heureusament   l’aigle   vicorieux, 
L’aigle   qui   sur   la   proye,   ave   l’une   et   l’autre   aile 
Le   rehatan   encore   et   s’lrritant   conre   elle, 
Semble   ne   roire   pas   en   triomphor   asse 
S’il   n’en   voit   les   boyau   eestendus   et   peroe. 
Alors   du   Roy   des   roys   las   fidelles   ministres, 
Qui   de   tan   d’aocidents   esranges   e   sinistres 
Avoyan   sauvé   loyse,   et   de   leurs   dignes   mains 
estrui   en   ea   ſaveur   tant   d’ohjets   inbumaiuns, 
Vuyant   par   eetle   reine,   aussi-ost   reoonus, 
De   aon   illustre   sort   la   grande   heure   venue, 
Et   sachanat   ce   qu’au   ciel   l’auguste   eteruité 
Dans   son   livre   de   gloire   en   avoi   arresté, 
Pour   ’exposer   aux   yeux   la   uacalle   degagent 
es   joncs   el   des   roseaux   qui   l’ornent   et   l’omhraget, 
En   rompent   les   lions,   et,   d’an   elancemen 
ù   l’afſort   de   leur   bras   s’imprime   doucemen, 
La   poussant   dana   le   eours,   la   ſont   gliseer   ur   l’onde, 
En   aurpranneut   la   nimphe   en   charmes   ans   econde, 
Et,   la   comblant   soudain   d’amour   et   de   plaisir, 
D’an   posseder   l’hoaneur   luy   donnent   le   desir. 
L’omme,   assis   dans   un   bois,   qui   verroit   sans   tompesûe 
Un   arbre   tout   à   coup   tresbucher   sur   sa   teste, 
u   qui   reneontreroit   sous   ses   tranquilles   pas 
Un   aſfreux   basili   enſlé   de   oent   traspas, 
Dont   les   ardentas   regars,   tenant   lieu   de   morsure, 
Luy   ſeroyaut   par   les   aiens   de   profondes   blassures, 
En   es   cruael   instan   auaroit   bien   moins   d’horreur, 
Soroit   bion   moins   saisy   de   rainte   e   de   terreur, 
Qus   ne   le   ſut   larie,   en   aou   ame   esonnée, 
e   vois   pres   du   baroeau   la   trouppe   inopinée, 
De   l   voir   s’schapper   du   bol   azile   vart, 
Douiese   partie. 
Et   da   le   voir   ean   à   tan   d’yeux   desouvsr¬. 
Elle   estoit   sur   la   plaine,   ot   le   herger   fidolle, 
Aveques   ldarary   discourant   auprs   d’alle, 
Vanoit,   de   sa   nmuzette   au   doux   et   nobles   tons, 
Eagayer   ees   brebis   et   charmer   sas   moutons, 
Quand   la   nimphe   royale,   ayant   jeé   sa   veue 
Sur   l’objet   iacartain   dont   elle   estoit   smeue, 
3a1 
Voulut   qu’on   ſendist   l’oude   et   que   d’un   pron   eſſort 
Vars   le   jone   on   nagoast   pour   l’amener   à   bort. 
L’adroit   et   in   chasseur   qui,   dans   un   lieu   rustique, 
Suit   le   long   d’un   aarais   le   gioier   aquaique, 
Et   qui,   sous   l’aspre   coup   d   onnerre   invonté, 
A   vou,   noa   sans   plaisir,   le   su   espouventé 
ue   de   la   rivs   en   l’eau   ſait   le   rauqus   repile 
Des   que   du   bacine   aort   la   ſlame   subtile 
Sous   qui   le   brusque   chien,   u   d’un   autre   soaoy, 
Vas   l’oyaeau   viſ   oa   mort   ae   precipite   auasy, 
Peut   aaul   se   figurer,   par   l   similitade, 
De   quael   air,   de   quol   aoin,   de   qaelle   prontitade, 
Sous   l’ordre   de   la   voix   au   seeourable   accont, 
n   aaue   aprs   l’esquiſ   du   nocher   inooent. 
lais,   dans   la   vive   ardeur   dont   la   trouppe   es   eprise, 
Il   n’on   va   pas   pour   un   à   la   belle   entreprise: 
Beaacoup,   dejA   tout   nus,   on   le   meeme   dessin, 
Et   dejA   l’onde   ealms   oscae   soas   lour   sein. 
Ie   les   voy   deux   à   deux,   trois   à   trois,   qaatre   à   quatre, 
Comme   on   u   jou   de   pri   sembler   entr’aux   debatre, 
Sous   l’ospoir   d’un   beau   gain,   ̀   qui   s   passera 
Et   du   but   fugitiſ   la   palme   elevera. 
En   la   palestre   d’eau   plats   aur   le’   venûre   ils   glissent, 
Leurs   mains   devienuen   pisds,   loeurs   bras   egaux   se   plis¬ 
FPont   leur   our   en   dedans   d’un   art   agile   o   pront,   ſsont, 
Pais   lancez   en   dehaors   se   r’amenen   er   rond; 
Lurs   jamhes   à   l’envy,   renversant   la   carriere, 
Pour   aller   a   ava   Se   jetten   en   arriers, 
S2a 
Mose   ea   uv   é. 
Et,   par   l’esprit   venteux   dans   leur   poumon   enclos, 
En   bouſſant,   de   lour   joue   ils   repoussent   les   lots. 
lais   mon   œil,   enre   ous,   remarque   un   jeune   esolave 
Qui,   veu   du   pays   que   l’eau   vermeille   lave, 
De   son   corps   tenebreux   oſſrant   à   nu   le   teint, 
Sembleroit   un   charbon   que   l’onde   auroit   estein, 
Si,   dans   l’ardeur   qu’il   moatre   à   devanoar   la   roupp0 
Qui,   pour   uivre   l’auſant,   le   champ   liquide   couppe, 
Il   n’esoit   plustost   pris,   tant   il   ost   diligant, 
Pour   quelque   dard   d’ebene   en   ce   chemin   d’argeut. 
Aussy   nage-t’il   moins   dovant   tous   qu’il   ne   vole; 
Aussy,   par   sa   vigueur,   de   la   ebsre   gondole 
A   l’honueur   d’attoindre   et   d’arrestor   le   cours 
E   d’estre   l’instrument   d’un   si   rare   secours. 
Que   je   trouve,   ô   grad   ieu!   cote   avanure   estrange! 
L.’aage   d’un   demou   sauve   celle   d’un   angô 
Et   de   ce   moustre   humain,   e   bi   noir   et   si   laid, 
Le   bras   d’enore   est   propioe   A   des   memhres   de   lait! 
Quand   il   voguoi   aiasy   sur   la   ooulaale   plaine, 
Tous   les   vena   auspondus   ralenoyeat   leur   haleine, 
u,   s’ils   souſfloyent   un   peu,   c’est   que,   l’oyant   geir, 
Ils   le   vouloyeut   bereer   afin   de   l’endormir. 
es   que   l’llustre   nimphe   out   eonemplé   ses   charmes, 
Qu’elle   entendit   ea   voix,   qu’elle   aperceut   sos   larmes, 
IUne   vive,   une   rists   s   pronte   esmoûion, 
FPaite   d’estounement   et   de   compassion, 
Tira   de   ses   beaux   yeux   deux   torrens   pitoyables, 
Fit   dans   son   chasle   aein   des   eſſes   ineroyables, 
  Et   ce   premier   eſſort,   auivy   d’un   doux   progrs, 
isposa   sa   nobls   ame   lascher   ses   rogrets. 
Ah!   que   le   bon   Amram,   à̀   la   n   des   merveilles 
ont   il   as   satisfait   nagueres   mes   oreilles, 
Auroit   eu   de   raison   de   e   roprosenor 
Les   rigueurs   dont   on   use   à   les   perseulor! 
Sans   doute   cette   aymahle   e   aadre   creature, 
ouzesie   partie. 
e   threaor   qui   aur   l’onde   erroit   à’l’avonture, 
Esprouve   l’aspreûé   du   trop   cruel   edit, 
Son   geste   me   le   montre   et   son   œil   me   le   dit. 
Quolque   ſeomme   d’ebreu,   quelque   chetive   mere, 
ayant   pas   le   ourag,   a   sa   douleur   amere, 
e   le   ourûrir   de   oups,   de   l’esteindre   a   bereoau, 
Aura   mis   out   son   hion   dans   ce   ſresle   vaisôau; 
Et   peut-estre   qu’à   l’heure,   horriblement   touché 
e   ’esre   alsy   soy-mesme   à   soy-mesme   arrtachée, 
La   pauvre   malhoureuse,   apres   luy   se   jottant, 
Aura   ſait   voir   l’exces   d’un   crime   repenant. 
3a8 
ei   eiele   ne   e   ne   e   enes   e   en   enree 
le   veu   que   cet   eaſant   trouvs   une   ur   ôy, 
Qu’il   se   voye   eslever   en   digne   ſfils   de   roy, 
Et   qu’une   adopûion   licite   e   vertueuse 
Console   desormais   ma   ouche   inſructususe. 
Unu   aain   desbin   me   l’oſſre,   et   ’est   un   don   du   Ciel 
Qui   de   mes   longs   onnuis   adoucira   le   flel. 
Voila   l’houreux   succes   de   l’astraoge   et   heau   soge 
Que   jea   pris   l’aulre   jour   pour   quelque   vaiu   monsonge; 
Voil   la   diaman   qu’un   ſavorable   sorû 
le   ſlt   dans   le   sommeil   rencontrer   sur   ce   bort, 
Et   que,   par   un   miracle   et   pront   et   ſaatastique, 
Si-tost   que   de   ces   lieux   le   demon   aqualiqgue 
Vint,   seolon   ma   ecroyane,   en   enrichir   ma   main, 
lon   œil   vit   transſormer   en   un   vray   corps   humain, 
Qui   gardoit   toutesſois   sa   nature   premiare, 
En   deuax   vivans   tresors   d’amour   et   de   lumiore, 
E   deux   aasres   divins,   tels   que   oeux   de   ce   fronû 
Par   qui   le   oleil   mosme   endure   un   clair   aſſrot. 
û   rars   t   bel   enſant!   ô   celaste   visage 
Ou   luit   de   la   grandeur   l’infaillible   prosage! 
  gloires   de   mou   ame!   ô   plaisir   de   mes   yeux 
  ion   que   de   lâ-haut   m’out   onvoyé   les   disux! 
3a 
ſovse   sa   v   É. 
Las   flots   t’ot   aspargné:   leurs   moustrss   eſſfroyables 
Sont   à   l’entour   de   toy   devenus   pioyablas; 
Et   moy.   plus   moustre   qu’oux,   sous   ombre   d’un   deore 
Qu’avec   juss   raison   je   deteste   oen   saeret, 
e   voudray   que   sur   erre,   a   aa   dure   parole, 
E   ma   fiare   proenos   u   barbars   t’imdle! 
’accourciray   moy-mesmes   a   ai   noble   dastin, 
Et   ta   ſéray   trouvar   on   oit   dans   ou   naaûin! 
Ah!   m’arrive   plustoat   la   nuit   perpetuelle 
Qu’à   ton   beau   jour   naisaan   ma   main   soi   si   cruellel 
Puissay-je   plusost   voir   tout   le   monde   au   respas 
Qus   d’aeteindres   ta   vie   et   pedre   tat   d’appas   ! 
Ainsy   parloit   la   nimplhe,   o   montroit   en   sa   plai 
Combien   de   la   pitié   aoa   ame   estoit   atleinûe, 
Tandis   qu’aux   onvirons,   pour   redoanor   viguour 
A   l’enſan   qu’à   ses   ris   on   jugeoit   o   Ianguour, 
’un   sei   pourveu   de   lait   oa   s’estoit   is   en   quese, 
Comme   ai   la   mort   mesne   ous   pendu   eur   a   ests; 
ais,   autant   qu’il   en   vioat,   il   les   pousee   des   doigûs: 
Il   en   deffend   sa   bouche   ot   crie   auau   des   ſois. 
a   eœur,   qui   d’ume   oreille   aus   paroles   toandue 
Avolt   de   poin   ou   poin   la   princasa   ontondae, 
Feignant   que   le   hazard   ea   ces   bord   l’amenoit, 
Y   Vint   oomme   à   propas   ieu   mesme   l’ordoanoi. 
Els   tient   à   Termulla   sa   parené   eecretts, 
Et,   d’uns   hardiesse   agreable   et   disorette, 
Entr’ouvrant   pour   parler   ses   rubis   gracieux, 
Lascbe   ainsy   de   aa   vaix   le   on   oſlcioux: 
Tu   pers,   illustre   nimphe,   t   ton   temps   e   ta   poine; 
Sil   st   ils   d’un   iebreu,   on   enreprise   est   vaine: 
Il   perira   plusost,   par   une   averaion 
Naturelle   aux   eaſans   de   uoslre   nation, 
Que   de   donner   se   levre   au   seiu   d’une   estrangere. 
lI’oae   t’en   adverir,   quoyque   simple   bergere; 
ais,   ai   tu   l   permets,   o   t’on   preseaera 
DoesaEe   patie. 
Dont,   sans   qu’il   y   ropugae,   il   s’alimeaora. 
L’ordre   à   l’instant   douné,   cette   pucalle   aceorte 
Va   trouver   locahel   d’une   si   proute   sorte 
325 
Qu’elle   semble   en   ea   course   un   des   ſeux   de   la   nui! 
ui   s’eschappe   à   soy-mesm   e   brille   et   s’entre-sui. 
Tout   ce   qu’un   beau   meusoge   a   dit   d’une   Atalana, 
Ce   qu’on   a   ſeint   d’une   aure   à   la   rapide   plant 
Qui   passoit   l’onde   à   ssc,   at   dessus   les   guerets 
Couroit   sans   aſſaisser   les   tresors   de   Cers, 
Se   montre   veritabl   en   l’ardeur   dont   àIarie 
ſarche   ou   glisse   plusost   sur   la   plaine   ſleurie. 
Sa   trace   ost   iavisible,   et   son   agihié 
Fait   eroire   l’hyperbole   avec   facilité; 
Son   poil,   d’un   chaslaia   brun,   vagan   apres   sa   teste 
Comme,   s’il   se   peut   dirs,   uae   aymable   tempaste, 
Ss   crespe,   se   debat,   s’esgare,   ne   ropreod, 
S’esparpille,   se   joint,   ee   desrobe   e   se   rend; 
Puis,   ainsy   qu’une   soye   ondoyante   et   menue, 
Frappan   da   sonu   beau   dos   l’yvoire   à   demy   au0, 
Bion   qu’alls   aille   si   vistes,   il   semble   la   ſoior 
Pour   punir   sa   lonaur   et   la   ſaire   haslor. 
Le   gantil   oruemont   d’une   loogue   simarre, 
pposant   au   soleil   maiate   couleur   biarre, 
Varie   en   mille   plis   secous   et   rotors 
A   l’ontour   des   piliers   qui   sousionnent   son   oorps.. 
Las   buissons,   les   ſossez,   son   chomins   devant   lle: 
Rien   n’arrese   aes   pas,   quoy   que   son   sein   panhelle, 
Son   beau   eein,   qui   commenoe   d   peine   à   s’enhardir 
e   moutrer   quelgue   enſlure   en   voulaun   s’arrondir. 
Ell   eat   dejà   rendue,   et   le   veat   s’en   eslonne; 
Sous   maint   coup   roedoublé   daj   la   porte   onne. 
Sa   eres   en   est   surprise,   elle   an   blesmit   d’aſfroy, 
Elle   en   sue,   olle   on   remble,   et,   oule   hors   de   soy, 
Dans   l’attente   douteuse   où   lotts   sa   ponsée, 
De   desir   e   de   crainte   esmeue   e   balanos, 
So6 
  Moyse   saU   vé. 
Elle   ouvre,   elle   oit   enfin   l’agroeable   rapport 
Qui   luy   di   que   sa   neſ   est   surgie   à   bon   por. 
Pou   en   louer   le   Ciel   elle   se   jette   à   terre, 
Leve   l’œil,   joint   les   mains,   les   bausse,   les   ressorre, 
Puis   aveoques   sa   lle   et   part,   et   viant   au   lieu 
Oi   l’appelle   au   secours   l’euſant   aymé   de   Dieu. 
  Quel   pinceau   depeindroit   ses   prudentes   oontraines   
Qui   sçauroit   oxprimer   aveec   eomien   de   ſeintes 
Ells   couvrit   l’insuiuc   seeret   e   maernel, 
De   peur   que   rop   d’amour   s   le   flst   criminel   
Qui   pourroi   dire   aussy   la   sage   indiſſerenoe 
Qu   ’instruit   mesme   d’en   haut   à   cacher   l’aâpparenca 
L’enſat   luy   temoigua,   quoy   qu’il   la   reconnus! 
Et   qa’un   plaisir   ex   trome   en   sou   cœur   il   on   ust! 
Il   luy   aourit   pourtan,   mais   c’est   à   l’eschappée, 
lais   c’est   Iorsqu’au   tetin   ea   houce   est   oecupé 
Et   qu’il   suce   à   longs   traits   le   necar   aavoureu 
Qu’il   s’estoit   veu   ravir   par   un   sort   daagerux. 
Termuth,   qui   ependan   le   flato   et   le   regarde, 
Veut   qu   pour   le   nourrir   ocabel   I’ait   en   garde, 
Et   pour   l’induire   au   soin,   sa   liberalié, 
lIgnorant   l’interest   de   la   proimilé6, 
Oblige   un   de   ses   dogts   d’une   turquoise   en   œuvre 
Qui   rampoi   sur   de   l’or   en   ſorme   de   couleuvre, 
Et   eomposoit   en   rond   uu   riche   at   bel   anneau 
Dont   l’azur   precieux   avoit   brillé   sous   l’eau. 
Ce   symbole   ancien   de   l’exquise   prudenes, 
ui   dans   son   noble   esprit   faisoit   sa   residence, 
Luy   ſu   par   son   ayeule   en   mourant   oroyé, 
Et   lors   à   s   baan   don   il   ss   vit   employé. 
’un   bracslet   d’electrs   à   la   ſaon   jolie, 
Où   dans   ehacua   des   grains   estoit   ensevelie 
Une   pofite   mouche,   ainsy   qu’en   uu   cereueil 
ait   pour   vaincre   la   mort   e   pour   estonner   l’il, 
Ce   miroir   de   vrtu,   de   gloire   et   de   sagesse, 
Doziesne   parrie. 
Fit   eneore   sentir   sa   royale   largesse, 
Le   donnant   elle-mesme   à   la   discrette   sur 
Avecques   des   propos   sans   parails   en   doucur. 
Aprës   ces   beaux   discours   qui   l’oreille   raviren, 
3a27 
Apres   ces   deux   prosens,   que   milla   auſres   euivirent, 
Et   quae   de   telles   mains   ſ’honnour   ſflt   recevoir 
Comme   le   demandoyent   la   grace   et   le   devoir, 
Catte   rare   pincesss,   au   ſond   de   l’ame   esprise 
Pour   le   divin   enſan,   la   noble   et   cher   loyss, 
A   qui   sous   l’heureux   sceau   d’un   pdigue   baiser 
EIle   voulut   dës   lors   ce   grand   nom   imposer, 
Enfin,   dans   on   regret   montré   par   quelques   larmes, 
Dit   l’obligeant   adieu,   s’esloigaa   de   ses   charmes, 
Et,   voyant   qus   la.   uuit   gagnoit   tout   l’orison. 
S’on   retourua   eoudain   en   l’illustre   maison. 
’aurs   part,   locabel,   qui   s’estoit   restauue, 
De   crainte   que   pour   mere   elle   us   reconnue, 
Lasche   ausasy-tost   la   hride   à   tous   ses   sentimens, 
Adjoue   au   ris,   aux   plours,   aur   dpux   emhrassements 
ea   baisers,   des   aouspirs,   des   paroles   de   joye, 
u’avacques   des   tranapors   jusqu’aux   Cieux   elle   envoye, 
E   dans   sas   actions   ſait   ainsy   qu’un   ruisseau 
Lors   que,   se   degagean   entre   main   arbrisseau 
e   quelque   vioux   rocher   tresbuehé   dans   aa   aource, 
ll   reprend   sur   l’esmail   ea   pronte   et   libre   course, 
L   rebaise,   le   flattes,   et   smbla   disourir 
Des   plaisirs   qu’il   reçoit   de   le   voir   releurir. 
L’aymable   et   jeune   vierge   avec   mesme   allegresse 
lontr   son   amitié,   tesmoigne   sa   tendress. 
L’une   porte   en   ses   bras   le   saiu   et   ehor   onſant, 
L’autre   chage   les   siens   du   bareau   trioumſan, 
Et   toutes   doux   enûa   vout   en   oe   beau   specacle 
Reejouir   e   charmer   le   rueique   habitaole, 
ù   deja   de   reotour   se   trouve   le   mary, 
Où   se   rend   Eliasaph,   où   surviont   ſerary, 
, 
3a8 
vse   eauvé. 
Qui,   disaat   du   pastour   le   merite   et   la   gloire 
Si   brillane   e   ai   vive   en   oette   rare   histoire, 
Luy   fit   en   reoompense   acoorder   de   la   main 
Le   bie   doa   sa   veru   jouit   le   leondamaia; 
Puis,   à   genoux   ſleschis,   outes   ces   uobles   ames, 
Couronnan   ces   amours   par   de   plus   haues   lames, 
Ionûreren   lour   vray   aole,   et   d’un   ton   solennel 
Pour   loyse   aauvé   benirent   l’Eternuel. 
Quand   tout   fut   acoomply,   les   beures   tenebreuees 
Ornaoyent   le   rmamant   de   lumiares   nombreues; 
On   descouvroit   la   lune,   et   de   ſeux   animo 
Et   les   clhamps   et   les   airs   estoyent   dejà   somez. 
Ces   miraoles   volans,   es   astres   de   la   terre 
Qui   de   leurs   rayos   d’or   ſoat   aux   ombres   le   guerre, 
es   tresors   où   raluit   la   divine   splendour, 
Faiasoyent   dejà   brillar   leurs   ſlames   aans   ardeur; 
  Et   dojà   quolquos   uns,   on   guise   d’escarboueles, 
.   Du   beau   poil   da   lſaria   avoyent   paré   les   houcles 
ejà   les   roesignols   tlhanoyent   sur   les   buiseons; 
n   oyoi   dans   le   il   retomber   les   poissouns; 
Le   silence   paiaible   et   l’horrour   aolitaire 
Contraignoyant   doucement   les   hommes   à   se   aire. 
Taisons-aous   donc,   lſuse!   et   jurone   en   ce   lieu 
e   n   parler   jamais   qa’à   le   gloire   de   iou. 
ag 
eeg¬ 
eee   oeſee 
? 
eres 
S 
elollgoe 
oeee 
b4sae 
LETTRE   E   SAINT-ahAT   A   BCATs. 
A   la   Vurreris   a   llouen,   es   maes   4 
uparavant   que   de   vous   rendr   três-humblement 
graces,   oomme   jo   ſays   ae   oute   la   reeounoissanee 
N   eena   ene   lene   e   n   enuene   ennmnne 
m’aez   fait   l’hoaneur   de   m’eserire   touchant   le 
loyss   que   je   vous   ay   enoyé,   j’ay   sogé   vos   ju¬ 
dieieuses   remarques,   t   j’ay   voulu   voir   s’il   n’y   aurlt   poin¬ 
oyen   d’y   repondre.   ſais   comme   je   ne   suis   pas   trop   oargé 
de   livres,   e   que   ma   paresse   ne   se   peut   doaner   la   peine   d’en 
allar   chereer   ailleurs,   vous   vous   eoutenterez,   s’il   ous   plaist. 
de   es   quae   na   memolrs   presens,   o   petit   jugement   e   quel¬ 
ques   autheurs   me   peuven   ſournir   a   cet   eſſet.   Ie   ous   diray 
done,   llonsiour,   avee   oute   la   deſerenes   et   tont   le   respecl   qul 
vous   ont   deus,   qu’nores   que   j’aye   leu   autrefois   la   plapart   des 
aulears   qus   vous   m’alleguez,   e   qu’il   me   ressouviune   ſort   bies 
qu’il   y   en   ai   quelquesns   qui,   selon   votte   presente   remarque 
ttut   la   cour   d’Egype   à   Soan,   autrement   Tanis,   j’ay   re   que   je 
ue   detois   arresler   a   l’opiaion   la   plus   tommune   et   la   plus   e¬ 
.   ſs   leure   eat   idia:   alle   époâd   b   ue   riigas   da   oaar! 
qae   naas   a’avos   pu   retrove,   e   aqaell   il   st   fait   allusto   aos 
le   aitâa   qul   i   l   applemet   oaauaori   au   lſospios   lihl, 
inpér,,   lads   oubaer,   s).   On   y   li;   a   I   Bohart   s   ſait   us   erll¬ 
qe   u   oa   aa   aâat-Aat,   ly   a   apparooa   qua   oe   poeſ 
a’aaroit   rie   eépoadre   ua   ai   tote   eriqua   aintAaa   
rponns   qu’an   vs   lirs;   aais   Baehart   repiqun,   o   as   replbque,   qai 
or   o   paſgos   a,   s   éagoa   a   ſaeil   jtoirs   a   seraasé   son 
aderaair   aous   ls   oxs   grees,   lains   et   bébrear,   qu’il   aeeul. 
as   daux   leres   sa   trove   u   os   l   ds   ss.   in-   ds   Loarar, 
p.   y   e   ui, 
88   LEtte   dE   Saint-An   aT 
lehre,   qui   la   lait   a   emphis,   et   qu’il   peut   y   avoir   aussy   bie 
des   roseaux   en   ce   lieu-la   qu’en   un   autre,   puisqu’il   s’en 
rouve   preque   dans   outes   les   rivieres.   Le   hon   du   Bartas,   qui 
n’eaoit   pas   un   ignran,   dit   on   parlant   de   la   nuit   qui   dura 
trois   jours: 
La   palpabba   aoireeur   des   mbres   ephiiques. 
Il   dit   eneore   en   un   aure   endroit,   parlant   de   ſoyse   adoptô   par 
la   lle   de   Pharaon: 
t   eelugy-la   aai   doit   d’u   bas   hat   eld 
Fouleyer   eur   baste,   et   de   hants   eerelle 
orir   la   coar   d   leuaphe,   at   agrandy   par   alle. 
Done   il   croſoit   que   la   cour   de   Pharaon   ſust   Memphis,   e,   ai   je 
l’ay   creu   comme   lui,   osenhe,   Philon   luiſ,   et   plusiers   aulres. 
ne   ſunt   voir   rien   de   contraire.   Si   je   ne   uis   pas   le   seul   qui 
aes   uaistre   ſoyse   plus   de   Soo   ans   aprbs   l’entrée   das   Iaraeltes 
en   Egyple,   cela   m’est   excnsable,   et   je   l’ay   tiré   de   oa   que   dit   J¬ 
ephe,   ch.   ,   li.   a,   p.   ,   ou   il   met   en   tese   les   aſſietions   das 
ehbreux   n   Egypte   par   l’espacs   de   oo   ans.   ais   je   ae   roue 
pas,   aauſ   votre   mailleut   avis,   que   mon   arary   u’oblige   à   me 
rendre   a   ee   qus   vous   dites:   ear,   oure   quil   y   peut   avoir   plu¬ 
aieues   hommes   de   mesme   nom,   cely-ls   n’est   qu’un   perso¬ 
nage   supôs,   non   plus   que   mon   Elisaph,   et   je   ’ay   pas   pre¬ 
endu   le   donner   oomme   un   des   trois   euſans   de   Levy.   En   out 
as,   le   ſameux   anachrouiame   de   irgile   touchant   bidon   m’au¬ 
urise   et   me   garantit,   et   moustre   assez   auteuiquement   qu’il 
est   permis   d’en   ſaire   dans   les   poëhaes   heroſques.   Vous   me   di¬ 
rez   peut   estre,   osieur,   que   mon   ourrage   n’e   porte   pas   tout 
a   ait   le   titre;   mais,   eslant   a   peu   pres   de   mesme   nature,   je   le 
luy   aurois   pu   faire   porter   si   j’en   ensse   voulu   croire   qualques 
uns   des   plus   eapahles.   Pour   le   vœu   que   je   ſais   ſaire   aco 
de   bastir   un   emple,   il   st   tres-vray   que   je   n’enens   qu’u   autél 
particulier,   eneore   que   Diodate   ſGenese,   ,   aa   le   touru   Casa 
di   io,   e   je   ’igure   pas   que   ce   ſut   Saloo   qui,   aur   le   deasin 
de   arid,   fit   bastir   oluy   que   l’o   pouvoit   nomer   à   bou   droit 
la   maryailla   du   monde. 
Quant   àa   l’hyperbole   par   ’endroit   le   pd   dur,   que   direz¬ 
vouas   lorsque   vous   repeusarez   tous   ceu   des   grauds   poêtes   ! 
ot   qu’est-ce   au   prix   de   celuy   de   l’Arioste,   qui   ſait   voler   des   asla 
a   Bocaar. 
33 
de   lanes   i   haut   qu’ils   montent   juqu’a   la   aphere   du   ſe,   d’oû 
ls   edeseenden   en   terre   ou   allumez   u’et-ce   e   coip¬ 
taison   des   eſſors   que   le   Stace   ſait   faire   à   Capanée   sur   les 
nurailles   de   Thhest   Aussy,   onsieur,   dites-vous   tres-perti¬ 
nemmnen   que   cela   est   permis   au   metler;   mais   je   eruy   que 
e’est   plutost   par   un   enlroit   legiime   que   par   une   exeuse   liceu¬ 
eieuse;   autremeut,   il   na’y   auroit   rien   qui   xcitaat   l’adiration 
et   c’est   une   des   choases   les   plus   propres   et   les   plus   particulieres 
qui   soient   en   es   genre   d’ecrire.   seray-je   dire   à   uae   peone 
qui   le   sait   ineomparahlament   nieux   que   moy   qu’il   y   a   des   ſa¬ 
ons   de   parler   dans   la   aainte   Ecriture   mesme   tu   il   ne   ſau   pas 
J   prendre   tout   au   piad   de   la   léſtre;   qu’elle   use   de   figures   qual¬ 
queſois,   et   que,   quand   Sanmso   defait   tue   mille   hommes,   luj 
o   eul,   d’une   maehoire   ſee   que   je   tians   indabitabl   poar¬ 
tant),   il   J   paroist   quelque   chose   qui   passs   lhyperhole   et   le 
merveilleux.   Il   es   vray   que   Dieu   j’assistoit   specialement,   e! 
qus,   lſ’assisant,   rien   ne   luy   etoi   impossible   ;iais,   en   varité, 
na   pouvoit-il   pas   aaslister   ausay   bien   celuy   qus   je   ſais   comba¬ 
ra   pour   la   deſense   de   son   grand   et   fidele   servieur   ſoyae?   N 
pouvoit-il   pas   doaner   des   ſorces   exttaopdinares   aussy   bien   
l’un   qu’a   l’aure? 
e   veux   que   ant   de   naturalistes   que   vous   m’alleguez   tien¬ 
aut   que   les   escailles   du   croacodile   sont   ipenetrables   a   toutes 
sortes   d’atteintas.   Ila   n’en   eatoyont   peut-eare   pas   mlieux   inu¬ 
ſornez   qus   nons,   et,   quand   ela   eroit,   e’est   d’oû   je   tire   la 
grandeur   de   mon   action.   Par   le   palmier,   j’entens   celuy   qi 
porte   les   dates,   et   nonu   les   eocos.   Il   ue   laisse   pas   d’estre   bien 
pls   haut   que   ne   l’ont   easeri   les   aneisas.   Ill   s’en   troue   en   l’E¬ 
te,   et   pas   l’ara   arhre   qui   produit   la   liqaaur   qu’on   appelle 
vin   dls   palm,   e   gui   ne   pore   poiat   de   ſruit:   j’ontens   le   pamist 
qui   est   de   la   hauteut   que   tous   dites   ou   eairon.   J’ea   parle 
on   sar   lée   appart   d’antruy,   els   poute   aoir   veu   en   divers 
lioux,   et   il   n’eat   pas   neroyable   qu’il   ne   s’en   trouras,   des   lors, 
aur   le   bard   du   il,   outre   que   de   parailles   uppoitions   dolven 
bien   tre   asouffertes   à   eeux   qui   nt   droit   de   tout   ſeidre,   o, 
pour   mieux   dire,   ds   eatir   lmpunement.   Pour   es   qui   eat   de 
Saba   e   de   ce   que   je   dis   de   ſoyse,   en   partant   ds   la:;   l   revbe! 
noir   le   il,   je   sçavois   bien   qu’il   n’avoit   que   ſaire   d’en   partis 
pour   le   voir,   et   ç’auroit   ests   une   erreur   bien   grossiere   à   qul 
33a   Lettru   be   Saint-Aanan1 
ai   an   soit   pea   de   gorapais   de   n’avoir   pas   remaqué   quû 
cetes   Saba,   que   Camûyss   noa   depuis   leroé,   du   nom   de   sa 
bur,   es   dans   ns   isle   touls   iroanôe   de   oeſleuve   e   de   ceux 
d’Asap   et   d’Aatobar,   aelo   osephe.   ſais   la   ſaute   vient   de   ec 
qu’ayant   tetranehé,   pour   certaines   consideratious,   quanis   d 
vers   entre   deu   en   el   enlroi,   olt   tes   8e-J,   ui   n 
o   peu-estré   pas   à   mepriaser: 
Ceua   graad   aba,   doa   les   ours   fatueusos 
’lge   ſlean   e   le   ea   arteuas 
e   ois   leuves   peolſoada,   qui.   arant   aan   oss8, 
Foat   voi   âdaas   leu   eial   ao   bgueil   reeé; 
la   fauts,   dis-je,   viant   de   cs   qu’estant   omhs   malada   panda! 
l’iapression   de   mon   livre,   le   correcteur   n’a   pas   pris   garde   
r   mo   talré   dans   la   opie   ae   de   ee   retrachéaent,   e   le 
ne   m’an   aais   non   plus   aparoou   dapais;   autrehent   je   l’aurois 
is   en   l’errata. 
ll   faut   done   lire:   ſl   rooia   d   lſephis.   L’yperbole   de   Pha¬ 
u   o   ees   os:   uog   doogees   ſ’iper,   eû.,   s   un   xebs 
artiſîcieux,   et   je   l’ay   ait   parlar   ainai   à   dessein,   eomme   un   ſo 
e   uu   arrogant   qu’il   estoit.   Vous   voyez   ds   eme   de   quadllas 
ſilgrs   so   disuts   es   oopoaô,   emhi   les   onvemaas   e 
bau   rops,   et   tomhie   tuss   l6s   aés   e   o   rgoil,   de 
a   eolors   et   da   son   extravaane,   J   paroissont.   e   os   qu’il   ap 
pelle   les   hreus   aſaes   aireoaeés,   je   presappas   qgu’il   ns   l’as¬ 
oit   poin,   e,   puiqus   vons-maame   eses   ineerain   qu’il   le   fust, 
qoy   que   rapportent   larodots   et   Diodore   das   Colchs   et   des 
Egyplies,   je   croy   ’avoir   point   erré,   les   lebreux   se   pouvant 
appelar   ireoais,   s’il   faut   ainay   dir,   par   minence   sur   taus 
les   aulres   pupls   qui   l’estoiau.   Cote   repouse   aert   as   ql 
ast   dit   ds   la   cireocision   dans   s   proîaa. 
’ay   point   ls   mer   Eryarê   de   aunleur   rouge,   ola   la   ereants 
vulgaire,   e   ause   des   ablons   que   l’o   tiet   ly   doaner   estta 
oeonlour   loragu’alle   es   sue,   pareequs   la   hss   es   plus   rare, 
e   qua   eals   mes   ſourniroit   une   plus   bells   maniers   d’acrire;   a 
que   j’aye   igaarô   toat   es   que   vous   ditas   d’Edom,   de   qui   j’eo 
bia   nformé   qus   le   o   luy   an   veuoit   verttalamont. 
Quand   j’ay   ait   dire   a   loyse:   u’is   I’sffaee   plas   rost,   oe., 
  ms   aais   fonds   aur   e   que   aaint   Paul,   ai   je   ns   s   ûrops, 
¬¬¬¬¬¬¬ 
  
a   Bocaarr. 
382 
haite   d’estre   it   anateme   poar   nes   ſreres;   et,   ds   votr 
graes,   vous   lui   doanez   ns   &plieatlon   três-ſaorahle. 
ba   Rachel:   Se   tiet   or   so   bama.   Je   voas   avoue   que   j’ay 
ou   peur   que   le   mt   de   bas   ne   seatist   l’asne,   qs   j’ay   mieux 
ymé   faillir   un   peu   contre   l’histoire   en   ſaisant   lachel   sur   lé 
point   d   so   depar   que   de   le   nommer,   outre   que   la   maladie 
qu’olle   ſeignoit   avoir   n   l’abligeoi   point   a   garder   le   lit.   Neanû¬ 
aolus,   si   ous   jug   qus   la   choas   soi   de   gralé   cousequones, 
ous   hagoroas   t   edroi-l   en   y   elat   ons   l   coebe   ls 
lené,   ot   ql   ûté   8, 
Les   prôboats   que   acoh   envoye   a   lsaû   sont   pris   de   osephe, 
n-foli,   li.   ,   p   ,   oùu   il   dit   :   C   presen   estoit   de   plu¬ 
sieurs   sortes   de   baes   da   pays   dont   il   venoit,   de   l’espece   des¬ 
quelles   il   ne   s’en   trouroi   pas   heaueoup   au   lieu   o   Esaû   ha¬ 
bioit,   et,   partant,   laoo   penaoit   qus,   pour   la   raré,   ily   pren¬ 
droi   le   plaus   grand   plaisir,   ele.   Le   reste   est   une   ſantaisie   de 
pole   eoms   des   paintr,   pour   represuter   tousjours   quelq 
chose   de   plus   noble   et   de   plts   beau;   et   il   aeroijt   hin   iffieila 
de   me   prouver   que   les   loopars   instruits   a   la   chasa   ne   ſussent 
qu’une   inentian   das   darnters   sieles.   C’est   assez   pour   oy 
qus   la   eleose   ayt   pa   estre,   eaere   qu’elle   n’ay   pas   easé.   a   plas, 
quand   lacoh   ſSees.,   S,   é)   envoye   vers   son   ſrere,   il   di   hien 
qu’il   y   a   des   bœuſs,   des   asnes,   des   brebis,   des   aerviteurs   et 
des   arvates;   aais   il   sembla   pls   oat   les   oſſrir   que   les   lay 
envoyer   en   eſſeet.   epeudant,   quoy   qu’il   ne   nomme   que   ces 
chases-l,   il   ast   trs-onsant   qu’il   avoit   des   chameau,   des 
cheres   et   des   chieus   ausay,   piaqu’il   avoi   des   moutons   ;   et 
je   e   croy   pas   que   tous   ces   aimaux-la   fuasent   rares   saâ, 
  qui   j’ay   jugé   plus   a   propos   d’envoyer   des   pesonts   dignes 
d’un   chaasaseur   el   qu’il   estoit.   Sl   vous   prenez   la   peinue   d   regar¬ 
der   encore   l’endroit   du   vautour,   vous   trouverez   que   je   dis   o 
pluolosſ   a   domo,   t   e   u   utre   lieu   e   gi   l’pant   d’ao¬ 
prrs   porr   rés   oas   oie,   Cla   me   justiûie   assez,   e   semble;   e, 
hlen   qu   les   vaalrs   e   les   loups   uirent   d’ardinaire   les   ar¬ 
êes   pour   se   jettor   aur   les   eorpa   murts,   ce   n’es   pas   a   dire, 
outesſois,   que   les   loups   et   les   vauûours   e   se   repaissent   qu 
de   euarorge.   Vous   saez   qu’il   en   est   out   autrement.   Au   reste, 
onsieur,   s   j’avois   eu   Ihonneur   de   ous   eousulter   avat   l’im¬ 
pression   de   moa   ourrtags,   il   seroit   exont   des   fautes   que   ous 
33   Lettre   be   S.-Ananr   a   Bocnaat. 
J   romarquez,   et   de   bien   d’autres   nore   ui   s’y   trouveront. 
sans   doute.   lais   je   m’asseure   que,   toutesſois   e   quantes   que, 
par   un   exces   de   generosité   charitable,   ous   entreprendrez   de 
me   defſendre   eontre   voaus-nesm,   usme   feres   trioapher   d’un 
des   plus   grands   lommes   du   siele.   Tous   les   youx   ae   sout   pas 
i   clair   vyaas   qué   les   ostres;   iout   le   mode   ne   va   pas   puist 
dans   la   vrayée   ppoſonde   source   des   choses,   oms   vos   faies. 
Nous   nous   cotentons   de   boire   dans   les   ruisaseaux   les   plas   po¬ 
is   et   les   plus   esloignez   qui   en   partn.   Bxeuse-moy   done, 
s’il   vous   plaist,   onsieur;   aoye   on   proûoleut   plustost   que 
on   juge,   e   faitas-oy   la   graee   de   croire   que   j   auis   autant 
qus   vore   merite,   votre   vârûu,   ots   avoir,   volrs   aaienne 
elallo   at   notre   aniene   aitié   le   demada8, 
lſonasiaur, 
Votre   trs-lmbls   t   tres-obeisaant   ertiteur, 
Sant-An   a. 
.   Ars   eeta   pies   vene,   daa   le   s.,   les   vars   qu’o   s   Iuos   e¬ 
deseu,   p   ,   au   aets   e   ſaaeux   ,   oclart,   ar   t   bpibs   s 
l’ai   d’u   lltre.   
ees 
e 
ee 
S   u 
e 
3e 
CaasLn- 
LA   SEINE   ExRAVAGAnE. 
cs 
335 
  on   la   Seine,   on   ses   grands   aces?, 
  Q   e   ehouae   a   uors   d’ole-meeme; 
EEEu   ne   lon   enene   pe   ue 
  nt   devnir   le   monde   blesm2. 
l’en   ay   le   cœur   ſort   affligé; 
Toutesſois   je   suis   obligé 
’an   eseuser   une   partis: 
Elle   ayme   ant   mou   ntretian 
1.   Cetts   pibee   est   auivie   d’un   a   advis   que   nous   croyons 
devoir   placer   iei   a   eause   des   éclaireiasements   qu’il   douue 
at   La   pies   precedente   l   Seie   estranagane   )   est   hors 
d’auvre,   et   u’a   pu   esre   mise   en   son   ran,   paros   qu’elle   n’a 
slé   ſaite   qu’apres   l’impression   du   livre.   Elle   aeroit   plus   lon¬ 
guei   je   n’eu   avois   retraaché   quelques   eouplets   vers   la   fin,   qui 
en   oatent   en   quolque   sorte   lae   liaison;   ais   cela   n’es   pas   con¬ 
siderable   au   prix   du   sujet   qui   me   les   a   ſait   oler. 
  Au   rese,   je   diray   eox   qui   ne   connoissen   pas   Rouen   et 
aes   eneirons,   que   l’Eure   eat   la   rivire   d’Eure   qui   tombe   dans 
la   Seine   un   peu   au   dessus   du   Pont-d-l’Arche;   que   l’Andelle 
es   une   autre   petite   riviere   qui   s’y   mbouehe   aussi,   presque 
vis-à-vis,   et   que   le   Rohee   et   un   peit   risseau   lequel   passe 
au   travers   d’un   hout   de   la   vill   de   Rouen,   et   sert   aux   teina¬ 
riers,   come   la   rjviere   de   Guhelins   a   Paris 
  Enufia   on   m’arrache   cette   piece   d’entre   les   mains,   e   je   n’ay 
pas   le   loisir   d’en   dire   davantage.   
.   Ces   vers   ſurent   tomposés   a   l’oceasio   du   ſameux   déborde¬ 
ment   qui,   en   a6é8,   viut   joidre   sas   ravages   à   ceux   de   ûé   e! 
336 
La   Sein 
Que   de   son   lit   elle   ost   sortie 
Pour   me   venir   voir   juqu’au   mieu. 
La   voilâ   grosse   de   ou   ponts 
Qu’elle   a   ous   reduits   à   non-estre; 
La   voil,   haute   jusqu’aux   mous, 
Qui   veut   ontrer   par   ma   ſanestre. 
Nymphe,   je   na   veux   plus   de   toy: 
Cajoler   n’est   plus   mon   omploy; 
Tu   n’as   plus   qu’une   dabordée, 
Ton   bruit   ne   m’es   que   trop   counn, 
E   ta   presonee   mal   guidée 
S’abadonas   au   promiar   ven. 
Comment!   una   cours   ai   fſurieux! 
e   le   pardonnerois   au   osne’; 
lais   il   passe,   l’imperioux! 
Il   veut   aller   jusques   au   trosne. 
Tous   ees   leuves   oeeidentaux, 
Si   grands,   ai   riches   en   umeaux, 
Te   devron   nn   leurs   hommages   
Et   dejà,   dans   ton   ler   bon-hour, 
Tu   crois,   à   ſors   de   dommags, 
’eslever   au   supreme   honeur. 
Eneor,   ai   daus   c   beau   dessein 
  les   suivois   on   toules   choses, 
On   t’orueroit   un   jour   le   sein 
Des   plus   superbes   ſleurs   ecloses. 
ôõ.-En   õ,   la   moitié   du   pout   de   la   Tournelle,   e   en   sss 
ue   partie   du   Pont-an-Change   et   du   pant   ſari,   ſurent   empor¬ 
ts.   Aîn   de   porter   pls   de   moude   a   ſaire   des   elarités,   diſ 
Sauval,   àa   teux   qui   avoient   été   ruinôs   par   le   derniet,   ou   en   im¬ 
riaa   une   fidele   e   eurieuse   relation.   -   ôSauval   ajou   que   la 
aoitié   de   a   oille   (uu   des   trois   quartiers   de   Paria)   fut   couverta 
d’eaa   par   cette   inondation   de   ô8,   la   plus   ſorte   de   toutes, 
etravaGane. 
lais   tu   n’an   usoa   pas   comme   oux 
Cas   ſlouves,   largos   e   ſameux, 
Tou   les   resors   doue   au   mode; 
Et   toy,   que   rien   ne   peut   fleehir, 
Par   l’avaris   de   ton   onde 
Tu   l’appauvris   pour   t’enrichir. 
Quoy   qu’on   m’allogue   en   disputant 
Sur   ta   couleur   quand   on   l’œillade, 
Je   ne   m’esonne   pas   pourûan 
De   te   voir   un   oin   de   malade. 
Qui   n   l’auroit   ou   jauue   ou   bleu 
l’avoir   mangé,   mais   en   si   peu, 
Aase   pour   combler   mille   gouſfres? 
l’ay   resolu   la   question: 
Sans   doute   le   mal   que   u   souſſfres 
N   vient   que   d’indigestion 
Des   maisous,   des   bourgs,   des   eitez, 
es   murs,   des   ponts,   es   propres   rives, 
Font   aujourd’hui   les   cruditez 
De   tes   debaucbes   excessives 
Ie   laisse   à   part   l’argent   et   l’or, 
Le   plomb,   le   ſer,   l’eslain   encor 
Dont   tu   te   eens   la   pance   pleine; 
’obmets   que,   pour   e   plus   aouler, 
Le   bois   aaroit   dans   ta   bedaine 
Si   ta   gorge   eust   pû   l’avaler. 
Iais   il   se   sauve   comme   il   peut, 
Par   les   marests,   en   bon   provre 
Pour   le   r’avoir   chacun   s’esmeut, 
Cormme   on   s’esmeut   apres   la   gerbe. 
La   gorbo   il   n’on   est   pas   le   tomps; 
e   ne   sçay   eomme   je   l’entens, 
le   m’extravague,   je   timite; 
Dusons   don   qu’au   prochain   eslé, 
38; 
38s 
La   Seine 
Pour   ſairs   bouillir   la   marmite, 
Tout   bois   sera   du   bois   lotts. 
On   ne   voit   plus   d’arbres   dabou 
Daas   outes   les   plaines   voisines: 
Ta   rage   a   déraciné   tout, 
uaqu’à   ces   isles   tes   cousines; 
Elles   na   tiennen   presqu’à   rien. 
uiconque   y   marchoit   sur   le   sieu 
Peut   bion   chanter;   Adiou   mes   reutes! 
Et,   si   tu   lais   ce   que   tu   dis, 
us   verrons   des   iales   erranls 
oume   la   rece   en   vit   jadis. 
Iais,   hbolas!   on   n’en   sçauroit   voir: 
Tu   les   as   loules   englouties. 
  n’yra   plus,   vars   l   haau   soir, 
Pour   y   jouar   tan   de   parties. 
e   ne   serou   plus,   aux   mois   doux, 
  favorables   reéz-vous 
u   l’on   ses   coige   saus   querslle, 
Et   je   açay,   par   das   yeux   cerains, 
Que   la   pauvre   lale   aquerolle 
N’aen   ervira   plus   aux   pulaius. 
Eneor   passe   pour   colle-là, 
La   pérte   n’en   seroi   pas   grande; 
Si   tu   le   veux,   abisme-la, 
s   l’en   ſais   une   hells   oſſrande. 
Le   soul   nom   m’on   choque   s   ſor 
Que   je   n’en   joins   jamais   le   bord 
ue   quolque   poil   je   n’en   arrache, 
u,   si   je   mets   le   pié   dedans, 
Que   qualqgue   aſſron   je   no   luy   orahs 
A   I’instar   des   ouls   impodents. 
r,   puisque   uous   voilà   si   haut, 
etavag   ante. 
Raconte-moy   d’autres   nouvollos. 
u’ast   deveu,   dans   cet   asoaut, 
Le   beau   lieu   ai   elaer   à   nos   hbelles 
u   m’a   mandé   qu’ave   grand   brui! 
Tu   t’y   promenes   jour   et   uit, 
Dont   toute   la   ville   est   troublée. 
Certes,   j’en   suis   mal   aatisſait, 
Et   e’est   estre   bien   endiablée 
D’allar   au   Cours   du   tomps   qu’il   ſait. 
es   eaux   oat-elles   respeeûd 
Ces   mirales   de   monopole, 
Cs   palais   dont   la   vaniûé¬ 
Eetonne   l’un   et   l’antre   poles? 
A-tu   ſait   grace   aux   ſodoens 
De   tous   ees   anûres   hastimens 
Qui   ſont   admirar   leur   structure? 
As-tu   pris   soin   de   ces   clocbers 
Oi   l’on   mit   l’art   sur   la   nature 
Et   las   ſorests   ous   les   rohers 
Ces   vioux   eoustious,   as   pilotis 
ui   vont   au   centre   de   la   erre, 
Ne   se   sont-ils   point   dementis 
Sous   ces   hautes   masses   de   pierre! 
Voit-on   eneore   en   bon   estaû 
Ce   pont   où   le   grad   potentat 
Semble   respirer   dans   le   euivre, 
Ce   pont   où   oe   ſou   demy-dieu, 
Quoy   qu’à   cheval,   se   laiss   suivre. 
Sans   qu’à   pié   l’on   bouge   d’un   lieu? 
Tes   lots   esuus   n’on-ils   pas   oraint 
’estre   mauvais,   d’estre   nuisibles, 
A   ceux   de   qui   le   no   eat   saint 
Et   les   proûclours   invisibles 
89 
34o 
La   Seie 
e   ne   dis   rion   du   pont   de   bois 
Que   l’on   nommoit   ouge   atresſois, 
Et   dont   à   peino   on   voit   un   reste: 
  ort   bizarre!   ô   sort   nouveau! 
  pon,   sous   un   bonbeur   ſuneste, 
S’ast   par   le   ſeu   sauvé   de   l’eau. 
Quoy!   tu   te   plais   en   nos   malheurs! 
Tu   fais   l’nsonsible   à   nos   plaintes! 
Et   cependant   de   nos   douleurs 
Tes   roches   mesmes   sûn   atteines. 
Dejà   tes   flots   sont   tout   eouvors 
De   corps   qui   vaguent   à   l’envers; 
On   ue   voit   que   troubles,   qu’alarmes. 
Cruele,   tu   me   ſais   transir; 
Ie   n’ose   ropandre   de   larmes, 
De   peur   d’ayder   à   te   grossir. 
lais   revenons   juoqu’yey-bas, 
’est   asse   disouru   des   aulres; 
Entre   nous   deux   soyent   les   debats: 
Leurs   pertes   ne   aonA   pas   les   noslres. 
Le   tomple   du   beau   Quevilly 
Come   l’eglise   est   assailly 
De   ta   ſureur   preipiée; 
Tu   deslruis   cette   rogionu, 
Et   persecules   en   athée 
L’une   e   l’autre   religion. 
  combiea   l’eremple   des   grands 
Est   d’importance   en   cette   vis! 
Tu   e   ſais   voir,   tu   uous   l’apprends 
’une   mauier   trop   suivie. 
A   peiue   les   moindras   ruisseaux 
nt-ila   veu   l’orgueil   de   tes   oaux, 
Qu’ils   se   sout   erigaz   o   rusres: 
epvaGaAe. 
lL’Eure   eporte   Yvr   masme   à-val, 
Et,   aaus   respoct   des   noms   illusttes, 
L’Andelle   entraisne   Charleval. 
Il   u’st   pas   jusquos   au   Robe 
Qui   ne   veuille   roneher   du   leuvs, 
Quoy   que   parſois   le   oindre   bec 
A   peine   on   son   ode   ’abreuv. 
Il   bouillonne,   il   fait   l’insolent, 
Plus   que   lorsqu’un   ſeu   violent 
L’rrite   en   la   chaudiere   à   toindre, 
Et   que   de   rage   d’estre   enclos 
Il   escam   e   asche   d’estaindre 
Le   bois   qui   ſlambe   sous   sas   ſlots. 
Thetis   ne   sçait   plus   où   logor 
outes   les   eau   que   tu   luy   portes; 
as   ersides   e   dagér 
Trouvet   tes   Iayades   trop   ſortas. 
Lour   choc   ſles   fait   palir   d’eſfroy; 
Ells   s’e   plaiget   mesme   au   roy 
Qui   tint   le   scopre   de   l’abîm. 
Il   en   ſremi   an   s   grandeur, 
Et   ses   Tritons,   perdant   l’ascrime, 
Somblent   an   eraindre.   la   roidour. 
Les   neſs   qu’au   milieu   de   to   eour8 
Tes   glaoes   avoyeu   detenues 
E   vain   aut   acrs   o   reour3: 
C’n   eat   ſait   ai   u   coniues. 
Les   oables   les   isut   eordounez 
Qui   les   aaclhaut   par   le   ne 
Tramblont   o   cedant   à   l’outrage; 
Ils   ne   e   soun   qus   des   clavoux. 
Le   port   redoute   le   nauſrage, 
Et   la   Cial   est   lass6   de   vœux. 
3é 
3é 
LA   Sein 
lLas   hu   qui   ur   nostre   ample   qusy 
Se   son   vuidez   pour   le   aresme 
N’an   daneant   pas   d’un   air   rop   gs5 
Et   eoureut   risque   tout   de   meane. 
Paris   n’ea   sçait   que   devuir. 
Rouen   ne   lui   sçauroit   ſournir 
a   ces   biens   que   la   mer   envoye, 
Et   Iles   aaumons   et   les   haras, 
Avec   quelque   espeocs   de   joya, 
Sont   ratournez   hés   leurs   parens. 
Une   horribls   oonuſusio 
Ragne   aua   ſaubourg   où   je   demeure, 
Et,   oomme   ton   inasion, 
RElle   s’agments   d’heure   en   heure. 
Tu   deasesperes   tout   iy, 
Tout   s’abaudonue   à   a   merey, 
ichessos,   meubles,   oorps   et   membres, 
Et,   chés   nous-mesmes   prisouniers, 
Nos   cuisines   sot   dans   nos   chambres 
Et   nos   caves   daus   nos   grouiers. 
a!   que   mes   yeux   soroyon   ravis 
e   revoir   l’onde   et   aeche   et   durs 
Comme   agueres   je   la   vis 
Sous   les   rigueurs   de   la   ſroidare! 
Du   moins,   quoy   que   l’onglée   aux   doigta, 
Nous   verrions   cent   pieds   holandois 
aire   merveilles   aur   la   glace; 
Ils   y   courroyent   eo   beaux   lutins, 
Et   nous   ririons   de   ton   audace, 
Soumise   au   er   de   leurs   pains. 
Ce   fer,   ainsy   qu’un   soe   ailé, 
Renvarseroit   la   bells   neige 
,   Bâtimeats   eahoateurs   du   Nod   t   de   la   lanche. 
Etavacante. 
Qui   sur   ton   soin   plat   et   gelô, 
Samblroit   dire:   ù   m’onſuiray-je? 
Cette   ſraische   et   vives   toison, 
T   eouvrant   en   plum   d’oyson, 
Craindroi   sa   route   sur   le   varre; 
’autres   y   porteroyent   leurs   pas, 
n   y   ſaroit   quolqus   partarre 
Et   mes   yeux   n’en   pleureroyet   ps. 
Vrayent,   pour   nir   ces   propos, 
Nous   allions   voir   un   beau   ravage, 
Si   nostre   pont,   d’un   air   dispos, 
N’avoit   regagné   le   rivage! 
Qu’il   a   bion   ſfait   de   s’asquiver! 
Rian   n’auroit   pû   le   proeservet 
De   ton   odoyants   ſurie, 
Et   aes   baûaaux   en   ce   moman, 
racs   la   poltronneriô, 
at   tosmoigné   du   jugemen. 
Aa   ba   nous   e   sorions   reduis 
Peu-estre   pour   maintes   années, 
u   sur   des   bateaux   mal   conduils 
Nous   riequarlons   nos   desinées. 
lais   nostre   auguse   gouverneur, 
oignant   le   aoin   avee   l’honneur, 
Veut   qu’au   bien   public   tout   s’accorde; 
Ce   beau   pont   s’en   restablira, 
Et   da   la   rame   et   de   la   erde 
Sa   bouté   nous   garantira. 
Si   tu   reviens   en   ton   hon   asans 
Apres   tant   de   ſautes   palpables, 
Sois,   pour   l’amour   des   iunocens, 
raciouse   noms   aux   eoupalls. 
Espargne   à   de   mes   plus   cheris 
L   sort   qui   cauaa   dans   Paris 
38 
44   La   Seine   etrvagante. 
Tant   de   triastesse   et   de   tumults, 
Et,   e’il   ae   peut,   an   oete   horreur, 
Sauvant   l’homme   e   noyat   le   eulte, 
Sopare   l’errant   de   l’erreur. 
Tu   dois   toy-mesme   ta   juger 
Asez   viaille   pour   estre   sagé. 
Parmats   qu’on   trouve   en   ee   danger 
n   aur   et   commode   passage; 
-nous   des   avares   mais 
De   ces   batoliers   inhumains 
Contre   qui   la   bourse   s’irrite; 
Euln   dane,   Soine,   entons   ma   voix, 
u   je   te   ſoray   plus   potite 
Qu’on   n’a   ſfait   le   Tybre   autresſois. 
L   A 
GENEREUS   E 
SEon   ye   neoigue 
DE   SAINT-AANT 
a   on   altess 
naae   la   Incess   pa   laT1n 
u   aaiqua   de   la   arelaaims   ains   ds   Palog 
t   da   Saods, 
¬ 
1 
E 
s 
e 
Ea 
49 
eas 
aAE   LA   PRIESSE   PALATIE1 
lana   a. 
Les   droits   du   sang,   de   l’honneur,   de   la   raiso   et 
de   l’amitié,   dounent   tant   de   part   à   V.   A.   en   l’ouvrage 
que,   d’une   main   aussi   respetueuse   que   hardie,   j’ose 
luy   preseater,   qu’à   moins   que   de   eommettre   la   plus 
inasigne   faute   et   la   plus   aveugle   injustice   du   monde, 
je   ne   le   pouvois   ofſrir   à   autre   qu’à   Elle.   Il   y   a   plus 
d’un   an,   ladame,   que   j’aurois   pû   m’acquiter   de   ce 
devoir   ai   j’avois   esté   à   Paris   ou   en   quelque   autre   lieu 
où   l’impression   eust   pû   s’en   faire,   sinon   avee   autant! 
de   dignié   que   le   merite   du   sujet   le   demande   (ee   qui 
ast   tount   à   fait   impossible),   du   moins   avec   toute 
.   Ane   d   onagae   de   ldantoms,   aur   eadata   ds   la   raine 
de   Polage,   plus   oaane   aoas   le   am   de   prinoasas   Palatine, 
naguit   e   .-âaadane   d   duc   eri   de   uiss,   qg’alle 
avoit   imprdament   auivi   Colone,   alle   pouss   le   prlue 
douard,   eos   palati   dn   Rhin,   lls   de   Frédérle,   due   de   Ba¬ 
viers.   oauet   a   érit   son   oraiason   fſunêhre.-lLes   lénmoires   d 
le   lontpair   lui   ont   trts   dôſavorables. 
348 
Epistre. 
l’exactitude   et   tout   le   soin   qui   ae   pussent   apporter 
dans   des   choses   de   cette   nature.   L’or   n’est   point 
assez   precieux,   Madame,   pour   en   former   des   earac¬ 
teres   qui   pûssent   y   repondre;   et   le   diamant   mese, 
quelque   lustre   et   quelque   fermeté   qu’il   ait   par   dessus 
toutes   les   autres   merveilles   de   la   terre,   ne   pourroit 
servir   qu’à   peine   à   representer   l’eclat   et   la   coustance 
de   l’incomparable   Lous   en   outes   ses   hautes   et 
glorieuses   actions.   C’est   de   ces   miracles,   Madame, 
que   je   donne   une   bonne   part   à   V.   A.   C’est   dans   le 
tableau   de   ceute   Genereuss,   ou   plustost   de   la 
Generosité   mesme,   que   j’aurois   pû   me   prometlre   de 
faire   voir   tout   ce   qu’on   se   peut   imaginer   de   plus   rare 
et   de   plus   grand,   si,   quelques   nobles   traits   et   qualques 
vives   couleurs   que   l’art   du   peintre   puisse   avoir   em¬ 
ployeées   en   sa   copie,   elle   ne   se   trouvoit   tousjours   bien 
au   dessous   d’un   si   parſait   et   si   divin   original.   En 
effet,   Madame,   je   ne   sçay   oomme   j’ay   esteé   si   presomp¬ 
tueux   que   de   l’eutreprendre:   je   suis   eonfus   de   l’hon¬ 
neut   que   ’ay   pretendu   en   acquerir;   mais   que   dme 
repondra-t’on   lorsque   je   diray   qae   j’y   renonee,   t 
  que   mon   seul   devoir   et   le   seul   zle   que   j’ay   pour 
tout   ce   qui   regarde   ma   grande   et   fſameuse   ine 
ont   fait   toute   ma   temerite?   Elle   e   donc   juste,   a¬ 
dame,   quelque   foilesse   et   quelue   impuissance   qu’on 
y   remarque,   et   out   ce   qui   est   juste   ne   doit   jamais 
craidre   aucae   sorte   de   reprehenasion.   A   oontrai¬ 
re,   qu’auroit   dit   8.   .   quand   elle   auroit   sceu,   à   ma 
honte,   qu’ane   plume   qu’elle   a   daigné   obliger   par 
tant   de   bienfaits   et   pas   tant   de   graces   seroit   lasche¬ 
ent   demeurée   stupide   et   muette   pendant   que   oue 
Episte. 
39 
la   terre   auroit   fait   retentir   jusques   au   cielet   la   granu¬ 
deur   de   sa   reputation   et   l’immortalité   de   sa   gloire? 
Ouy,   je   dis   de   sa   gloire,   Madame   jamais   elle   ne 
s’est   mieux   soustenue   que   depuis   que   les   plus   indignes 
assauts   de   la   fortune   ont   voulu   la   faire   tomber,   e! 
jamais   elle   n’a   tant   elaté   qu’au   moment   que   les   plus 
sombres   nuages   du   malheur   ont   ûaaché   de   l’obscurcir. 
Mais   comme   tous   leurs   efſorts   se   sont   toujours   deployez 
en   vain   contre   elle,   j’espere   que   ce   sera   doresnavant 
avete   aussi   peu   de   fruit   qu’ils   les   deployeront;   et   je 
croy,   ladame,   que   la   Providence   divine,   qui   sans 
doute   u’a   pernis   ûous   ces   desordres   et   tous   ces   orages 
d’estat   que   pour   luy   donner   de   faire   d’autant   plus 
paroistre   outes   ses   vertus   heroiques,   pieuses   et   ma¬ 
gnanimes,   se   contentera   desormais,   s’il   luy   plaist,   de 
les   avoir   exercées   à   tun   si   haut   point.   Sans   ces   der¬ 
nieres   espreuves,   Madame,   quoy   que   S.   M.   eust 
dejà   ſait   voir   de   fort,   d’illustre   et   de   couragenx,   il 
me   sahle   neantmoins   qu’on   peut   dire,   avec   tout   le 
rospect   qui   eat   dû   à   toutes   les   autres   actions   de   sa   no¬ 
ble   vie,   qu’elle   eastoit   eneore   en   quelque   sorte   reuſer¬ 
mée   en   elle-mesme,   et   qu’elle   ne   s’est   veritablemenl 
produite   au   jour   pour   se   faire   admirer   à   tout   le 
monde,   que   quand   le   monde,   quelque   veneration   qu’il 
eust   toujours   eue   pour   elle,   ne   connoissoit   qu’à   peine 
la   moitié   de   ce   qu’elle   valoit.   Quel   bonheur,   ſada¬ 
me,   quel   secours   pour   le   grand   et   digne   roy   Cazimir, 
que   lorsque,   selou   toutes   les   ſunestes   apparences,   il 
sembloit   ne   devoir   plus   estre   celebre   que   par   les   dis¬ 
graces   et   les   inſortunes,   il   ait   rencontré   en   son   in¬ 
trepide   et   chere   moitié   dequoy   luy   aider   à   soustenir 
¬¬.L...   ..¬   L.   ,¬ 
8õ0 
Ebista. 
vigoureusement   l’honneur   de   son   seeptre,   à   se   rafſer¬ 
ir   sur   le   troane,   et   à   rendre   sur   sa   teste   sa   couroue 
plus   asseurée   et   plus   eclatante   que   jamais!   ll   est 
vray,   ſadame,   qu’il   reste   encore   d’assez   eonsidera¬ 
bles   difficultés   à   vaincre   auparavant   que   de   voir   tones 
ces   choses   en   lſheureux   degré   que   mes   vœux   continauels 
et   mon   ardente   passion   le   souhaitent,   et   pour   lequel 
jJe   ne   puis   douter   sans   quelque   espece   de   erime   que, 
d’une   ferveur   infiniment   eslevée   au   dessus   de   toutes 
les   autres,   V.   A.   n’immole   à   toute   heure   de   secrettes 
et   fidelles   victimes   à   Dieu   eur   l’autel   de   son   eœur,   et 
ne   luy   fasse   voir   qu’en   ce   sacrifice   le   eœur,   la   vic¬ 
time   et   l’autel   ne   sout   qu’uane   mesme   chose.   Mais, 
adame,   aussi   est-il   à   eroire,   par   la   sainte   coufiance 
que   l’on   doit   avoir   en   son   auguste   et   asouveraine 
bonte,   que   ceux   à   qui   elle   a   departy   le   moyen   et   le 
pouvoir   de   garantir   leur   vaisseau   du   naufrage   pary 
taut   de   gouffres   et   tant   d’ecueils,   et   durant   la   plus 
furieuse   et   plus   horrible   agitation   des   vents   et   des 
flots   dont   les   plus   eruelles   tempestes   se   puissent   fſor¬ 
mer,   le   regiront   avec   beauoup   plus   de   facilité   jus¬ 
ques   à   l’entier   aceouplisseent   de   leur   route,   lors¬ 
que   les   vagues   commencent   à   s’applanuir,   que   l’on 
voit   approcher   la   bonace,   et   que   l’aquilon   mesme 
semble   se   changer   dejà   en   ephyre   pour   ’amour 
d’eux. 
Dieu   vueille,   adame,   que   nous   les   puissions 
voir   arrivar   bien-tost   au   port   où   les   attend   le   triou¬ 
phe,   afin’que   V.   A.   ne   soit   plus   dans   les   alarmes, 
dans   les   deplaisirs   et   dans   les   peines   où   elle   a   tou¬ 
jours   esté   eu   la   personne   de   sa   royale   sœur,   peines 
Ebpiete. 
35 
qui   trop   apparemment   ont   ſait   la   principale   cause   de 
cette   longue   et   perilleuse   maladie   qui   a   pensé   met¬ 
re   tant   de   graces,   tant   de   vertus   et   tant   de   eharmes 
au   tombeau,   ou,   pour   mieux   dire,   qui   a   pensé   faire 
perdre   à   uostre   grande   et   illustre   our   un   des   plus 
nobles   et   des   plus   admirables   ornements   du   siecle: 
Je   dirois   le   seul,   Madame,   si   je   ne   açavois   que   V.   A. 
se   daignera   tenir   assesz   satisfaite   que   je   luy   die   pour 
comble   de   toute   louange   ce   qu’un   des   plus   beaux 
esprits   du   regne   passé   dit   autres   fſois   en   parlant   d’une 
belle   main;   en   voiei   les   vers: 
uant   a   bella   main,   cette   rars   merveille 
Qui   de   ma   liberté   road   lI’amour   poasaaseur, 
Elle   aeroit   au   monde   uniqae   et   sans   pareoille 
Si   u   l’eust   oondamnée   à   n’avoir   point   de   our. 
Mais,   Madame,   je   suis   tres   asseuré   que   V.   A.   ayme 
incoparablement   mieux   n’estre   point   inomparable 
pour   ce   regard   que   de   n’avoir   point   eu   une   telle 
sœur   ou   d’en   estre   privée   pour   jamais.   ’ose   encore 
m’asseurer,   adame,   que,   quelques   avantages   et 
quelques   prerogatives   que   le   sceptre   donne   à   S,   M. 
sur   V.   A.,   elle   ne   s’oſfencera   point   que   je   luy   donne 
une   esgale   en   une   personane   qui   a   l’honneur   de   luy 
estre   si   prohe   et   si   chere;   et,   comme   il   est   vray 
que   l’umour   esgale   les   re,   on   peut   bien   croire 
que   l’amitié   peut   faire   la   mesme   chose,   particuliere¬ 
ment   entre   deux   sœurs   dont,   si   l’une   a   fait   les   plus 
memorables   aetions   du   monde,   l’autre   luy   a   toujours 
aydé   à   les   exeeuter   par   le   desir   et   par   l’afſſection. 
, 
Enfin,   Mdadame,   aprës   avoir   fait   mille   vœux   au 
362 
Episte. 
Ciel   pour   l’entiere   et   parſaite   guerison   de   V.   A.,   je 
n’ay   plus   qu’aà   la   supplier   tres-humblement,   come 
je   fais,   qu’il   luy   plaise   m’aceorder   la   grace   de   voir 
de   hon   œil   l’ouvrage   que   je   luy   oſſre   et   cousacre 
avee   tant   de   soumission   et   de   justice,   d’en   attribuer 
tous   les   defſauts   auûtant   au   manque   de   nouvelles   oer¬ 
taines   qu’aui   peu   de   capacité   de   l’artisan,   et,   pour 
excës   de   faveuf,   qu’elle   daigne   avoir   la   onté   de 
ſaire   en   sorte   qu’il   soit   si   heureux   que   de   parvenir 
par   so   moyen   enutre   les   dignes   et   precieuses   mains 
de   la   royale   princesse   qui   en   a   si   hautement   fourny 
la   maliere.   C’est,   Madame,   la   seule   et   la   plus   noble 
recompense   que   je   desire   de   ce   travail,   si   l'on   en 
peut   meriter   quelqu’une   lorsqu’on   ne   s’acquiſte   que 
de   la   moindre   partie   de   ce   que   l’on   doit!   car   je   ne 
doute   point   qu’avec   toutes   aes   defſeetuositez   et   toutes 
ses   taches,   il   ne   soit   trs-agreable   à   S.   M.   quand   il 
aura   le   sublime   honneur   de   luy   estre   envoyé   de   la 
part   de   V.   A.   Elle   apprendra   par   là   qu’un   de   ses 
plus   vieux   et   plus   fidelles   domestiques   vit   eneore, 
et   que,   si   ce   n’est   pour   quelque   petit   accroissement 
de   sa   gloire,   au   moins   est-ce   pour   souhaitter   autant 
que   tous   les   autres   ensemble   qu’elle   se   voye,   et   hien¬ 
tost   et   de   tout   point,   restablie   au   florissant   et   paisible 
estat   où   il   a   eu   le   bonheur   de   la   voir   autres   fois.   Ce 
n’est   point,   adame,   par   la   bouche   de   l’interest   que 
je   parle;   ce   n’est   point   mon   ſoible,   Dieu   merey,   et 
j’oseray   dire,   avec   une   honorable   fierté,   soustenue 
d’un   aussi   honorable   dedain,   que   eeux   qui   me   eon¬ 
noissent   jusqu’au   fond   du   cœur   me   tiennet   assez 
genereux   et   assez   détaché   de   la   fortune   pour   n’avoir 
;¬2 
Ebistr. 
363 
jamais   offert   l’encens   à   son   idole;   pour   ne   luy   avoir 
jamais   lachement   sacrifié   mes   soins   et   mes   peines, 
et   enfûin   pour   u’en   avoir   jamais   voulu   fſaire   le   moin¬ 
dre   de   mes   desirs.   Non,   non,   ſadame,   ce   n’est 
point   l’amour   des   richesses   qui   me   touche;   elles 
n’out   point   d’appas   pour   mes   yeux;   e’est   la   seule 
gloire   qui   m’attire   et   la   seule   vertu   qui   me   prend. 
Et   en   un   mot,   s’il   n’y   avoit   quelque   sorte   de   vanité 
à   dire   qu’on   n’en   a   point,   je   dirois   que   je   n’en   ay 
jJamais   eu,   si   ce   n’est   qu’on   veuille   nonmmer   ainsi   la 
belle   et   haute   Iicence   que   j’ay   toujours   prise   et   que 
j’ose   prendre   eneore   de   me   vanter   d’estre   au   delà   da 
qui   que   ce   soit,   et   autant   par   choix   et   par   inclination 
que   par   devoir, 
ladame, 
de   V.   A. 
Le   reds-aumable,   tres-obeist   e? 
rés-paaiorré   aeriteur, 
SaT-AanT. 
V 
Z 
¬ 
? 
S65 
7 
9? 
e 
AU   LECTEUR. 
  u’ay   pas   besoin   de   te   ſaire   iey   une   loage   pre¬ 
  ſae   pour   la   pieoce   que   je   te   donne.   Elle   s’expliqua 
  ee   nere   neunu   enr   u   eue   ne   u   leere 
  ligence   das   ehoses   u   sieele,   et   qui   coanois¬ 
  aent   ant   aott   peu   la   belle   poeaie.   à   ſaut   que   le 
avaerusse   seulement   de   uaqus   pariealaaz   qus   oa   le 
onds   n’est   pas   obligé   de   bayoir,   ais   que   je   uis   obligé   d? 
te   dirs   pour   ea   éelaireir   tous   les   naages   qui   s’y   pourroleu   ron¬ 
eontrer,   t   pour   me   ſaire   niaux   entendr. 
Tu   açauras   done   qu’elle   a   eaé   faite   sur   la   fin   de   I’anée 
a8,   apres   ceſte   grande   et   ſameuse   action   de   la   reine   de   Polo¬ 
ue,   on   inoomparable   maistresse,   au   eomba   de   Varsovi,   qui 
durs   trois   juurs,   o   elle   eommanda   le   eaon   alle-mesmé 
dans   un   lieu   vulgairement   appellé   le   ardi,   et   au   S,   l,   faî 
a   plus   erdinaire   dameure.   J’astime   qu’il   es   tres   à   propos   d 
arquer   le   temps   où   les   ouvrages   ont   esé   ſaits,   aur   tout 
quand   il   y   as   quelquae   choss   d’historique;   ear,   eomme   tout   ’es¬ 
iey   bas   qu’une   vieissitade   perpétuelle,   et   qu’eu   nn   nomant 
outes   les   aſſalres   peueat   avoir   chngé   de   ſaes,   il   arrlre   qu, 
oa   qui   estoit   hou   dire   en   ane   saison   ne   l’estant   plus   ea   una 
aatre,   l’enprit   as   troure   d’abard   emharrassé   l   le   eomprondlrs, 
baus   l’avartissoment   que   je   dis,   auas   du   grand   intervale 
qu’il   y   a   quolquesfois   eutce   le   temps   que   les   choses   on   esté 
eouposées,   e   celuy   qu’on   les   me   au   jour.   C’est   pounquay   je 
m’en   suis   dej   serty   par   le   passé   et   m’en   aerviray   encore   
I’advanir   ea   l   pluspart   des   autres   pisss   que   j’aspare   ds   don¬ 
uet   bien-toas   au   publie. 
Pour   ee   qui   ast   du   detail   de   celle-y,   je   s   prie   de   oanaide¬ 
Au   Lecteu. 
335 
rt   qu’il   y   a   des   choasd   que   je   na’ai   pa   dire   qu’   dod-ot; 
gul   Jéu   a   d’atss   a   jl.   ſallua   qs   l’atiſe   a   agai¬ 
nu   auplé   leſfaat   d’uns.   aatiars   ôonaaſsaane   diaît;   e 
,   i   ay   ô   an   ulqu   iadqulq   trns   ar¬ 
is,   coaas   ’u   dbaide   lta,   ayan   l’lhounaân   d’paûr 
domastique   de   la   reine   de   qui   je   parls,   e   me   aaatant   alllgô   o 
loutes   ſaçons   d’enuployar   aa   plame   eoare   eux   qui   aee   ni 
peu   de   raison   et   de   justie   omployent   leurs   arss   contrs   all, 
es   n’a   esé   qu’ea   gardant   toûjours   le   respect   qui   est   dû   a   e¬ 
racers   aouveraint,   quelqus   front   que   os   paisss   esre   qui   le 
porte.   Au   rete,   conme   la   loy   de   la   guerre   prmt   bian   de 
uer   impanmement,   il   ma   embls   qu’on   peut   bien   tout   dire   co¬ 
tre   un   enneny   agreaaut,   et   qu’il   ast   parais   de   rpoussor 
l’ouaîrag   par   l’oatrage   aussi   bion   de   la   langue   qgus   de   la   main. 
Il   faudroit   eatre   plus   etravagant   et   plus   ridleuls   pour   s’on 
oſſencer   que   oertains   ambasadeurs   de   loseois   qui   vindrent 
eu   Pologne   du   emps   que   j’   osois,   lesquels,   pour   proiet 
artieles   de   leu   premiere   audience,   demaudoieu   q’on   eust   
ſaire   eſtacer   les   peiatares   que   le   feu   roy   lLadislas,   de   trio¬ 
panta   et   glorieuse   memoire,   avoit   ſalt   peindre   à   ſresqus   dans 
o   eaboinet,   aû   se   voyoieut   les   viooires   qu’il   avoit   reporôes 
ur   leur   grand-due;   et   de   plus,   qu’on   fiat   hrûler   m   livrs 
qu   ’autreaſois   u   hiarlen   nautre   en   avoit   ſait   inprimer   e 
Iolande:   apportant   pour   toute   raison   qu’il   aoit   eaté   dit, 
dans   le   derniar   trais   de   paix,   qu’il   ne   ss   parleroit   plus   de 
out   le   paseô,   ui   de   part   ni   d’aure,   et   qu’on   oablierolt   lou¬ 
anâiarenment.   Voy   ai   leurs   demandas   n’aatoien   pas   justes   et   i 
olles   n’aatoient   pas   bien   dignes   de   leur   reputatio! 
e   ’e   allois   mettne   fia   a   es   discours;   mais   il   m’at   res¬ 
oaoua   par   haard   d’une   choss   tres-luportau   ts   dire: 
c’est   qus   je   e   ms   suis   pû   resoudrs   juasqu’a   présent   à   me   o¬ 
oienriaer’   moy-aesme,   dans   les   titres   de   tous   mes   ourrages; 
Jo   e   prie   de   croire   que   ce   n’ast   point   par   uae   modestils   aſſeûés 
o   injurieuss   eux   qui   o   ont   usé   de   la   aorte   dans   les   laurs; 
  Vas,   l   loas   eage   de   oearrou,   e   suai   Ie   aeonrs   r   es 
iors   qi   poa   ls   livrs   tes   Adods   oes   le   preoe   da   lle   a   ſsou¬ 
nay.   La   ae   âa   ſait   logueaet   la   diſfſéreaes   de   se   et   de   sao¬ 
¬ 
3i6   Au   Lecteu. 
et   quand   on   m’aure   hlen   roué   que   j’ay   mal   ſait,   ja   ne   ms 
aaanitiseragy   pas   selemonl,   is,   pour   reparer   ua   ſaut,   j 
b   bdrloér   s   coliribrag,   a   toar   de   bras,   por   l 
aoins   avee   autant   de   rainon   gue   la   pluspart   ds   nos   galads 
d’aajourhrgy   en   n   predre   la   ualits   ou   ds   oe   o   de 
aatquis.   Adie, 
ee 
ea 
s 
e 
Ee 
a¬ 
e? 
E 
355 
e 
l 
LA   GENEREUSE. 
  ondant   que   mon   auguste   Ros 
e   eeneeer 
  lue   pour   u   durmar   o 
  Chantons   sa   gloire   dans   ea   pein. 
Bmployons   aujourd’hui   mais   d’un   air   de   grandour, 
Et, 
Un   noble   et   saint   reste   d’ardeur, 
Qui   nous   purge   d’ingratitude; 
eomme   fait   ce   hois   où   je   ſais   mon   estud, 
Accordons   l’ombre   e   la   splendeur. 
amais   roûraite   solitaire 
RNe   fut   plus   propr   à   mon   loisir; 
s   a’eu   pourrois   janmais   ohoisir 
Qui,   pour   mon   lath,   ecoust   mieux   se   aire. 
Tout   agds   s   moa   dossein,   out   en   cette   saison, 
Si   muable   en   sa   liaison, 
Sart   à   m’ea   ebaueher   l’dé: 
Elle   aat   rude,   ells   est   belle,   et   mesé   sooondée 
Par   l’assiette   de   la   maiason. 
s   viu   e   morne   paſsage, 
es   arûres   nus,   ces   ertres   vers, 
D’an   destin   estrange   et   divars 
les   reprosentant   le   visage 
Cea   lresaes   haus   et   droits   qui   borden   ceas   ruisaosaux, 
  -..¬ 
368 
La   Geereuse. 
Auaai   hion   que   les   arbrisseaux, 
le   aemhlent   renvoeraz   dans   l’onde; 
pour   eindre   à   mes   yeux   les   disgracas   du   moud, 
s   leurs   bras   ils   ſont   des   pineaaux. 
lais   oomme   en   la   saule   apparenos 
Leur   sommet   est   precipié, 
L’errour   ôsme   et   la   verité 
ll’natruisent   de   leur   diſſereuoa. 
Ila   aont   oûjours   debout,   ils   souſfrent   eent   debats, 
Ja   s’obstinent   dans   las   eombats 
es   plus   eſſroyables   tompesles; 
lIls   portent   jusqu’au   ial   es   honneurs   de   leurs   ſaistos, 
Et   rien   ne   laas   peut   mettre   à   bas. 
Il   eat   bion   vray,   aoustrant   leur   ſoree, 
Qu’agitez,   et   non   abbatuss, 
lIls   n’ont   besoin   d’autres   verûus 
Que   oel   les   qui   n’ou   que   l’eoorea. 
l   faut   que   de   leur   eœur,   un   espri   vigoureux, 
En   des   assaus   si   daugeroux, 
Parte   et   monte   de   branche   en   beanche; 
Et   que,   pour   s’aſſermir,   si-tost   que   l’uae   panche 
L’autr   e   releva   ur   eux. 
lais   quoy,   ootte   glace   liquid. 
Qu   ie   les   voyois   juaqu’au   ond, 
outes   leurs   images   ooaſodl, 
Se   changs,   se   trouble   ese   ride. 
Cs   n’est   plus   qu’un   torrent   qui   dedaigne   ses   bords, 
In   iar   torrent   dont   les   aſſorts, 
Sous   es   bois   e   trises   et   sombres, 
Semblent   en   leur   murmare,   ayant   detruit   les   ombres, 
Parler   de   deruirs   les   oorps. 
Il   on   manas   les   moins   proohas, 
  Il   gronde,   il   eoumo,   il   fromit, 
¬¬   A   . 
La   Geneaeuse. 
L’echo   des   rives   eu   genit 
Daas   la   coneavié   des   roche. 
Toutesfoia   ea   ſureur,   arribls   à   voir   marcher, 
S’aſſorce   en   vain   de   detacbet 
Les   sourds   laions   de   ces   grands   arbres; 
36 
Leur   pié   ſait   leste   aux   flots,   ot,   come   autaadomarbres, 
Rian   ne   asçauroit   las   arraehor. 
Tels   eroy-je   voir   en   leur   constance 
L’un   e   l’autre   royal   objet 
De   qui   j’exprime   en   c   Sujet 
La   gonoreusa   resiancé. 
  Tal   me   represontay-je   a   aon   rapide   cours 
Cet   orgueil,   l’eſſroy   de   nos   jours, 
Dans   les   hoaux   champs   de   Varsovie; 
Champs,   helas   !   où   la   or   peie   laisse   on   vie 
Ses   ruols   e   propres   vauours. 
Ah!   quand   je   viens   à   me   repeindre 
La   usrs   o   jay   vou   eot   esat, 
Qu   je   detesle   l’attaatat 
Qui   s’ast   allumé   pour   l’otoindre! 
Que   i’y   voy   d’injustioe   o   de   presomption   ! 
Que   dans   oetß   ostrange   aotion 
Ie   trouve   la   gloire   bonûoeuss   l 
Que   la   pahne   m’en   choqu   ou   oortaine   ou   douteuse, 
Et   que   j’on   ay   d’émoio! 
uoy!   je   verray   des   yeux   de   l’ame 
Ces   inhumains,   ces   riminels, 
Rompre   des   pactes   eoleanels 
Sans   que   j’en   tonne   dans   le   blame! 
s   verray   ces   iolons,   des   rop   d’ospoiteomblez, 
A   das   voiains   prasqu’accablaé 
aire   anoor   ds   laschas   insules! 
Et   parmy   tant   de   maux,   d’horrauba   et   de   tumultes, 
Ies   sens   ns   eeront   pas   ûtroublez! 
¬¬.   -   L¬. 
1 
36o 
La   Geneeuse. 
Est-e   done   ainsy   que   l’on   payé 
Ca   que   l’on   doit   aa   propre   sang! 
E   quand   il   ecoule   par   un   lane 
L’arrest-’on   par   une   playel 
Est-ces   ainai   qu’un   pays   jasemet   preandu 
A   sou   vray   seignou   as   rondu   
Le   reodre,   esco   o   ravir   u   autr   e 
La   uaniore   en   est   ars,   e   jamais   dans   le   ostre 
Seeret   ne   fut   mois   euendu. 
lais   que   ſait   ma   digne   priness 
En   eests   enorme   invaaion   
on   obur   dans   la   conſusipn 
Se   perme-il   quelque   bassaae? 
Noa   non,   bien   qu’elle   cede   à   l’orage   oxciûé, 
Bien   qu’olle   oa   aante   l’aspreé, 
Ses   grands   pas   u’ont   rien   d   la   fuit; 
Et   qui   voit   sa   retraite   admire   o   sa   conduit 
Une   mohbils   ſermté. 
En   tous   lioux   elle   est   agissaaes, 
Ell   aat   iatropide   partout: 
Aueua   rovors   n’en   vient   à   bout, 
Et,   quoy   qus   ſoile,   elle   es   puisala. 
  Elle   l’est   en   eſfet,   elle   l’a   bion   fait   voir; 
ais   c’et   de   l’unique   peuvoir 
Qui   du   ciol   s’epand   sar   le   orre, 
Qui   pout   hanger   en   marbre   ue   piecs   de   verre, 
Et   qui   ſait   tout   vivre   et   mouvoir. 
Ce   n’et   pas   qu’un   rogre   eensibl 
Ns   ſasse   e   elle   ses   eſſorts; 
lais,   a’il   la   aurmone   au   dehors, 
Au   dedans   elle   est   invincible. 
ans   le   coup   impreveu   d’un   si   rude   nmalheur, 
Sa   raison   aouſre   aa   douleur, 
Sa   eouûanoe   approve   sas   larées, 
A¬ 
¬ 
.A.¬ 
La   Genereus. 
Et   jaaais   à   soy-maame   elle   ne   rend   les   armes 
Qu’olle   ue   montre   a   valeur. 
Ni   pour   travaux,   nui   pour   aloinlés, 
Ni   pour   ua   palais   onvahy, 
amais   ô   cbur   ns   s’est   ray 
usqu’à   faire   d’indignes   plainos. 
36 
etts   ame   grande   et   bolle,   on   son   propre   tourment, 
S’oppose   à   tout   ressontimenl 
Si-tost   qu’il   s’oppose   à   ea   gloire: 
Sa   peine   aat   maguanime,   e   la   voageanoe   noire 
  la   taûe   pas   u   moan. 
L’ounurt   pourtan   de   la   oouronne, 
i   le   aion   mesme   est   en   danger, 
L’oblige   et   veu   qu’A   se   venger 
Toute   antiere   elle   s’abandonne. 
Elle   s’y   porte   auss̀,   mais   d’un   eour   noble   et   haut, 
Qui,   ſaisant   voir   ee   qu’elle   vaut, 
La   rand   aux   sieles   memorahble, 
Et   qui   d’un   bel   xcbs,   soul   à   soy   eomparable, 
Se   passs   aet   ait   plus   qu’il   ne   ſut. 
Dajà   de   l’humble   Silesie 
Elle   avoit   honuoré   la   soin, 
Dejà   l’aſſet   de   son   dossoin 
La   pressoit   dans   sa   ſaaaisie, 
Quand,   pour   l’élorre   au   jour,   à   l’instaat   elle   part, 
Revoit   le   ſunese   rempart 
Que   l’onnoay   venoit   de   rendre, 
Rejoinl   son   Cazimir,   e   de   ou   s’en   vient   praendre 
Sa   glorieuse   et   digne   par. 
iea   l   qualls   bouchs   pourroit   dire 
L’aeouail   de   oss   grands   domy-dieux! 
é!   que   l’abaenoe   de   leura   yeux 
Caclhe   de   choses   ô   ma   lyre! 
aLL   L¬D-¬ 
1 
36a 
LaA   enereuse. 
Il   aut   qu’on   a’imagine   et   d   voir   et   d’oais 
Tout   os   qui   peut   les   réjouir 
En   das   ſaçons   endres   et   graves, 
Et,   aaehant   lours   proies   o   rosolus   e   braves, 
u   ſutur   masme   il   ſaut   jouir. 
Com   un   lyou   e   a   copagaô, 
Qu’u   rait   de   ſoudre   a   soapare, 
Enn   rajoints   et   r’assurez 
lontrant   leur   joye   à   la   eampage, 
Tellas   me   peig-je   à   l’œil,   sous   un   juse   rapport, 
En   l’air,   au   geste,   en   I’aise,   au   port, 
Ces   deux   moitiex   plus   qu’heroiques; 
Et   je   conçoy   sans   peine,   en   loaurs   baisers   pudiques, 
La   majeté   dans   le   transport. 
Laur   ſeu   que   le   Ciel   authorise, 
Feu   qui   e   pout   jaaais   dormir, 
Va   de   Louyss   à   Cazimir, 
Vient   de   Caimir   à   Louys. 
Une   chaste   langueur,   u   regard   vi   et   saint, 
Qui   s’emancipe   e   ae   eontraint, 
Passs   et   repasss   d’ame   an   ame; 
Lour   amour   s   respeee,   et   l’on   voit   daus   leus   ſſame 
Combian   leur   eur   on   ost   attaint. 
Aprôs   as   pruves   dutuolle 
De   lur   pure   e   ſorts   amitié, 
Ila   vont   revoir,   uon   aaas   pitié, 
Des   ehoas   trtistes   et   cruells. 
Ils   vont   revoir   ces   parcs,   oes   liou   jadis   ai   baax, 
ù   tous   les   celestes   lambeaux 
Sembloyent   souarire   à   la   naurs, 
Et   de   qui   mainteant,   ô   saglanle   avanture! 
Las   rosaigols   aont   des   corbeaux. 
Ills   e   regardent   le   pararre 
eA-¬ 
  ¬   .2¬ 
L   Geeres. 
D’aspres   ospines   horiseé; 
e   y   trouveat   ou   reuversé 
  Par   les   leros   mains   de   la   guerre. 
Que   ai   quelqu   arhre   y   reale,   il   ne   s’oſſr   à   leur   il 
ue   coae   ’u   omhre   ooreuail 
Sous   la   hauleur   de   mill   ories; 
Le   jardin   s’an   aſſligae   an   toutes   aes   parſies, 
E   l’air   meeme   oa   parta   le   uail,.,. 
lais   tel   qu’il   est,   me   reine   aguû2 
I   gonsts   aneore   des   appas, 
Et   oroit   qu’on   destourmer   sas   pas 
Seroit   ooettra   un   ae   ijuse. 
Il   ssmble   qu’elle   voye   en   un   pront   avenir 
Qu’il   a   droit   de   le   reûouis 
omme   le   champ   de   ses   erveilles; 
Il   aenmble   que   l’honnour,   luy   bruyant   aux   ureilles, 
ejà   l’en   viaunus   ontreleair. 
Enfn   sur   la   Vistuls   aymée 
Ils   jettent   leurs   nobles   regards; 
Ils   g   racontent   loura   haards, 
lIls   y   parlant   de   leur   armée. 
La   ymphe   de   cotte   oude,   éeoutan   leurs   diseours, 
Tramble,   gomi,   auspond   son   ours, 
S’oatoune   et   hausse   les   eepaules, 
Et   plaignant   leur   fſortune,   à   l’ombrs   de   ses   eaulos, 
Ells   eu   plain   mesme   le   sacous. 
DAs   qu’olle   oit   que   le   aristhae, 
Que   le   ſarouche   Tanas 
Iarchs   pour   oux   vars   ce   pais, 
Elle   on   tiont   la   poerts   ceraine; 
Ell   samble   leur   dirs,   eaocoré   que   aus   voix, 
Que   ses   oompagnues   ui   ses   bois 
Ns   pouvau   aouſtrir   le   Tartare, 
¬¬¬   
¬ 
366 
La   Genreuse. 
Et   que   dans   ses   malheurs,   hbarbars   pour   barbare, 
Ells   aime   autant   las   Suédoile. 
Louyse,   à   qui   le   our   augure 
Quelque   sinistre   évenemen, 
Eat   dans   le   mesmne   seuimon, 
Et   rien   de   bon   ne   s’an   igure. 
  orains,   dit-elle   au   roy,   dans   leur   grave   antretien, 
Que   pour   mon   mal   et   pour   le   tien 
L’ndelle   ae   s’achemine, 
Qus   le   Cial   ne   s’en   ſascbe,   et   que   nosûre   ruine 
  viennes   de   nosûre   souûien. 
Bou   iau   !   quel   etrangs   renmode! 
ont   le   seceptre   cher   à   nos   doigts 
es   adversaires   de   la   croi 
Fara   aon   espoir   et   soa   aydes! 
on   ainsi   nostrs   honneur   on   leurs   maias   se   ome; 
ouc   nostre   esé   ’on   prome¬ 
Un   laurior   ſran   et   legitime! 
Ah   l   ’eet   fairs   a   l’ôlympe   un   appui   de   l’aby   me 
Et   s’aaservir   à   lahomat. 
ejà   leurs   trouppes   violeanûes, 
Dejà   leurs   cheſs   licenoioux, 
Sous   u   preûexts   oſflcioux, 
FPont   mille   choses   insoletes; 
Dej   dans   ces   quartiers   leurs   desordras   mulins, 
Le   riste   von   de   leurs   buûins, 
n   anûicipent   la   venue, 
E   dejà   leur   humeur,   qui   n’est   que   trop   ooanue, 
l   ſait   trembler   pour   nos   detins. 
e   açay,   dit   le   sage   mouarque, 
Que   j   devroy   les   rejeter, 
Si   out   aeul   je   pouvois   lutter 
e-L--   ,   ¬.¬ 
2 
Co 
  le   
  ma¬ 
  l   ie   a 
E. 
e   las 
a, 
ar 
llag 
La   Genereuse. 
oatre   las   lots   où   je   m’ombarguo. 
e   le   sçay,   je   l’avoue,   ô   mon   noble   oucy! 
lais   je   n’igmore   pas   auasi 
Las   ſortaes   raisons   des   exemplos; 
365 
Tu   m’an   dirois   oy-masme,   ae   j’on   ai   d’aasaz   apls 
Pour   vainere   ou   acrupule   icy. 
L   aainte   équité   ds   nos   armes, 
Ls   Ciel,   qui   voit   nostrs   besoin, 
Veut   que   u   repousses   bien   loin 
Les   vains   epectres   dont   tu   t’alarmes. 
Agissos   don   en   tout   ou   espris   avisoz, 
Les   oyes   srout   oousas 
Pour   la   jaatioe   de   la   ause, 
Et   je   ne   peo   pes   qu’on   en   panse   autre   ehose 
Quad   oa   les   aurs   bion   pesoz. 
Si   tout   s   qui   uous   doit   hommage 
Estoit   onoor   dans   le   devois, 
Ie   ne   vuudrois   pas   reoévoir 
Ceoux   doa   u   n’aends   que   dommago. 
e   es   feorois   marhr   au   dolaà   de   cas   muouûs 
Où   Boré   aux   largos   poulmons 
  yens   son   cruel   empire. 
nn   je   ne   m’en   sers,   si   j’ose   ainsi   le   dire, 
Que   comme   iau   ſait   des   demoas. 
Tandis   que   ces   choses   se   passen! 
ans   ce   jardia   ai   mal   traié, 
  voy   d’uu   et   d’autre   coaûé 
Toutss   les   ſoroea   qui   s’amaason. 
Charles,   plein   de   eoy-mesme   et   ûar   d’heuraux   suecés, 
Charls,   hardy   juequ’à   l’excbs, 
Coms   un   taureau   levs   la   corne, 
lugi,   esoume,   souſle,   ot,   romarehant   vars   Thorne, 
Va   pour   vuider   le   grand   procs. 
36 
La   Genereuse. 
Et   que   dans   ses   malheurs,   barhare   pour   barbare, 
Ells   aims   autant   les   Suédois. 
Louyee,   qui   le   obur   uguré 
uelqu   sinistre   évenemeul, 
Eet   dans   le   mesme   sentiment, 
Et   rien   de   bon   ne   s’en   gure. 
ls   erains,   dit-elle   au   roy,   dans   leur   gravs   antreûien, 
Que   pour   mon   mal   et   pour   le   tien 
L’nûdelle   ae   s’achonmine, 
Que   le   Ciel   ne   s’en   ſaschae,   o   qus   nostre   ruine 
a   viaes   des   nosAre   soutie. 
Bon   iau   !   quel   etrage   remede! 
ont   le   scepûtre   cher   à   nos   doigts 
Das   adversaires   de   lae   croix 
Pera   aon   ospoir   et   son   ayds! 
one   ainsi   nostre   honneur   an   lours   imailus   se   oume¬; 
on   nostre   este   s’on   promet 
Una   laurier   ſran   et   legitime! 
Ah   !   ce’aat   ſaire   a   l’Olympe   un   appui   de   l’aby   me 
Et   s’asservir   à   lahomat. 
lejà   lours   trouppes   violentes, 
ejà   leuras   choſs   lioencieux, 
Sous   uu   pretext   oſlcieux, 
Font   milla   choses   iusolentes; 
Deja   daus   ces   quartiers   leurs   desordres   mutius, 
Le   triste   vent   de   leurs   buûins, 
En   anticipent   ls   venne, 
Et   dajà   lour   bumeur,   qui   n’ost   que   trop   eonnus, 
le   ſait   trembler   pour   uos   destins. 
e   sçay,   di   le   sage   monarque, 
Ques   je   devroy   les   rejeter, 
Si   tout   soul   je   pouvois   lutter 
-a-e   AAAA¬¬ 
2 
La   Genereuse. 
Coatre   les   ſlots   où   je   m’ohbargue. 
le   le   sçay,   je   l’avoues,   ô   mon   noble   eouty! 
lais   je   u’ignore   pas   ausai 
Les   ſortes   raisos   des   emples; 
365 
Tu   m’an   dirois   toy-mesnme,   et   j’en   ai   d’asaoz   aples 
Pour   vaincre   tout   ecrupule   iey. 
La   aainte   équité   de   nos   armes, 
Le   Ciel,   qui   voit   nostre   besoin, 
ut   que   tu   repousasas   hia   loin 
Les   vains   apoctres   dont   tu   t’alarmes. 
Agiseons   done   oun   ou   ea   esprits   aviso; 
Les   mojos   seron   eeusez 
Pour   la   jusûice   de   la   oause, 
Et   je   ae   ponss   pas   qu’ou   en   peuse   aure   clhaose 
Quand   on   les   aura   bien   pesez. 
Si   tout   ce   qui   nous   doit   homaage 
Estoit   eneor   dans   le   devoir, 
le   ne   voudrois   pas   receavoir 
Ceux   dont   tn   n’attends   qua   dommage. 
I   les   ſerois   marher   au   dela   de   ces   monûs 
û   Borée   aux   larges   poulmons 
Eyente   so   cruel   empiro. 
Enûa   je   no   m’eon   ers,   si   j’ose   ainsi   le   dire, 
Qus   comme   iou   ſait   des   domona. 
Tandis   qu   eas   choses   so   passonl 
Dans   ea   jardin   ai   mal   traié, 
e   voy   d’un   et   d’autre   cosé 
Toules   las   ſorces   qui   s’amassen. 
Charles,   plein   de   soy-mess   et   fiet   d’houroux   auoces, 
Charles,   hardy   jusqu’à   l’oxcs, 
Cone   n   auréau   leve   ls   ore, 
lugit,   escumne,   souſfle,   et,   romarchaant   vars   Thorne, 
Va   pour   vuidar   le   grand   procôs. 
366 
La   Genaeuse. 
’une   fidelité   ooupable, 
Brandebourg   le   joint   et   lIe   auit; 
Lours   ardeats   chevaux,   jour   et   nai, 
Font   aulour   d’aux   volar   le   aable. 
Une   aspre   impalionce,   u   desir   ds   chargor, 
Deſſond   l   hoire   at   la   manger 
A   leur   oure   muette   et   pronle, 
Et,   pour   plairs   à   leara   pas,   leur   plus   pesante   ſonte 
En   liege   aomble   se   cager. 
Le   lourtre,   aſſamé   de   vitirmes, 
e   eont   blossures   tou   oouvor, 
I   rit   de   voir   le   champ   ouverû 
A   tous   ses   honorables   cries. 
L’lpunié,   sa   aour,   et   le   Courrou   sagla, 
Courrour   soi-meame   s’avouglal, 
L’accompagnon   avee   l’Ourage; 
L’ôrguoil   au   ciel   s'y   hausse,   ot   l’on   y   voit   la   Rago 
Qui   no   pout   parler   qu’oa   beuglat. 
lais   donnous   uu   pou   noatre   veue 
A   ce   rempart   pris   et   repris, 
ù   nostre   héroine   aàus   prix 
D’ardeur   eat   dojà   toute   esmeue. 
Voyons-la   s’apprester,   avec   ce   digne   roy, 
A   perir   ou   ſaire   la   loy 
A   ceux   qui   la   leur   veuleat   ſaire 
Disons   de   nos   guorriers   la   poope   miliaire, 
Puis   nous   en   mouroroag   l’mplay. 
Iuss,   qu’alloas-nous   ontrpreadre   
A   péeins   en   aomos-aous   lâtruits, 
Et   cependaat,   sur   qualquas   bruaits, 
Au   aages   nous   voulons   lappradre; 
Eueore   la   pluspart   de   oes   ruiſs   passagers 
Saat   e   i   vaias   et   i   legor 
Qu’on   a’y   peut   donaar   de   creanee, 
La   Genereuse. 
Et   souvent,   aprbs   out,   la   seule   bienaoane 
ait   les   vrais   e   les   mngrs. 
Ne   laisse   pas   pourſant,   use, 
’en   esbauchar   quolques   portraits, 
Et,   ai   tu   manques   en   leurs   traits, 
L’ahsones   t’en   sera   l’exeuse. 
Paut-estre   qu’un   beau   jour,   ûon   beau   ſeu   r’allumé, 
Tun   grand   orayon,   miaux   inſormé, 
Achevera   ette   peintare, 
Sil   plaist   à   on   géuie,   ou   qu’en   la   sopulture 
Il   s   aait   hienost   enſeré. 
Qui   vi   jamais   rion   de   superbe 
Comme   e   tarrible   apparoeil 
Où   le   ſer   renvoye   au   soleil 
L’or   dont   il   paint   l’esmail   de   l’herbe   ! 
Que   peout-o   se   ſormer   de   plus   majestueux, 
De   plus   lor,   de   plus   somptueux, 
ue   e   qui   hrille   en   cae   pompe   1 
236y 
Si   quolqu’un   le   eroit   ſaire,   il   ſaut   qu’il   ss   detrompe, 
u   qu’il   soit   bien   prosompueux. 
La   tybale,   aux   ehefs   gloriouse, 
Tonuant   dans   ou,   ventre   d’airain, 
FPait   buire   on   l’air   doux   et   aerai 
ns   usiqu   ſurieuse. 
La   trompette   éolalane   e   la   tanabour   divars 
Au   fiſrs   embouoé   d   travers 
oiguaont   leur   bruaque   melodie, 
  Et   tous   ces   instrumens,   en   l’oreille   asûourdio, 
Semblent   couſoadre   l’uaivars. 
Iey   le   due   d’une   eohorte 
Se   vants,   on   son   gess   vainquour, 
Que   d’un   lyon   il   a   le   eœur; 
ouanme   la   depoulle   il   en   port. 
268 
La   Geneeose. 
So   genereux   coursier,   aux   crins   et   paints   et   logs, 
Si-tost   quil   branle   les   talons 
N   trouve   auoun   champ   aasez   large 
Il   ronle,   il   auts,   il   ſume,   et,   domandant   la   charga, 
Il   fait   reteatir   les   valous. 
Dae   là,   eous   des   lancs   creuséas 
Les   apouvanables   houssars, 
Nonmmez   los   ſanosmes   de   llars, 
Elevent   leurs   testes   raséas. 
L’u   s’arme   de   le   peau   d’un   tygre   mouchalé, 
L’autre   en   suite   a   le   dos   enûé 
Das   plus   grandes   ailes   des   cygaos, 
Et   ous   doux   ils   ſont   voir,   en   as   marques   insiguos, 
La   ſureur   et   l’agilité. 
Lâ   je   voy,   aous   de   richas   houssss, 
’autres   illuûres   eavaliers 
Conduire   ceux   qui   par   millilers 
S’arment   d   aches   o   de   trousses. 
L   ſourreau   procioux   dont   ils   parent   laur   ûlan0 
Couvre   un   glaive   alteré   du   sang 
Qu’à   leur   juste   olere   ils   doivent, 
Qui   s’en   croit   enivror,   qui   vou   que   ous   an   bolvant, 
Et   qgui   s’a   promet   un   ostang. 
Iey   l’on   voit   ſumer   les   môclhes 
Entre   las   doigts   des   falassims, 
De   qui   les   uyaux   assasins 
anaceut   l’omme   de   cent   hréchss. 
Les   pioquiors   à   leur   queue,   avee   lour   bois   poiu 
Sur   les   ospaules   rabau, 
lontrent   leur   gravié   guorrire, 
Altaadant   que   le   ſer   qu’ils   poran   en   arriere 
E   avan   pousss   ss   vrlu. 
Là,   les   Tartaras   en   grand   nombre 
Bnûn   vauus,   apràs   cen   maux, 
LaA   Genereuse. 
Font   voltiget   des   animaux 
Qui   s’eſtarouehent   de   leur   ombre. 
Ces   animaux   legers,   au   rogard   vehement, 
Enharnaches   bizarrement, 
A   tous   coups   uaisrison   leur   maaistre, 
ui,   de   leur   propre   chair   joyeu   de   se   repaistre, 
S’abhreuve   de   lait   de   jument. 
Quelquesſois,   dans   ses   vasles   plaines, 
Ce   rude   habitant   du   Précop, 
ume,   apres   quolque   long   galop, 
Le   aang   qu’il   tire   de   leurs   veines. 
Pour   leur   chair,   il   la   euit   d’une   exquise   ſaço: 
lIl   la   trenche   et   met   sous   l’arçon, 
Sous   asoy   l’esrein,   galoppe   encore, 
Puis,   toute   degoulanlo,   en   hast   il   la   devore, 
Et   have   comme   un   limaçoû. 
Taatost,   pour   monsror   sa   juslesse, 
A   toute   bride   il   lance   un   dard, 
Et   se   mesure   ava   tant   d’art 
Qu’il   le   r’attrappe   de   vistesse. 
Tantost   sss   compaguons,   au   plaisir   attachoz, 
Par   jeu   s’estant   eecarmouchez, 
Font   oant   passades,   vont   et   viennont, 
Et,   jettant   un   bonnet,   en   l’air   ils   le   aoustiennen 
A   force   de   traits   decocuez. 
Iey,   ur   un   barhe   qui   rue, 
Sur   un   tur   qui   hanit   souvent, 
On   voit   flotler   au   gré   du   ven 
Le   heron,   l’autruche   et   la   grue. 
Le   blanche   e   haute   aigrete   y   montre   son   orguoil, 
Et   represoue   presqu’à   l’œil 
Entre   cent   turquoises   plantée, 
Les   vagues   de   la   mer   doucement   agitée, 
Qui   se   brisont   contre   un   escueil. 
3 
870 
La   Geneeuse. 
Doçàa,   dolà,   mille   cornettos, 
lille   estandars,   dout   les   plus   beau 
Sont   ceux   qui   pendont   par   lamboaax, 
S’esmouven   au   ou   des   ronpelas. 
ille   anseignes   à   pié,   qu’animent   les   tambours, 
FPoat   nmille   plis   eût   mille   tours 
Sur   ceux   dont   olles   soat   les   rogles, 
Et   l’on   y   voit   voler,   auasai   bien   que   des   aigles, 
Des   ehiaas,   des   lyons   et   des   ours. 
L’or,   l’argent,   l’azur   et   la   eoyo 
I   Iuisont   en   ous   les   habits, 
Et   de   la   toison   des   brebis 
L’ostoſſe   àA   peine   s’y   deploye. 
e   martre   ibeline   et   le   hbeau   loup-cor   vior, 
Bieu   qu’on   brusle   sur   le   gravier, 
Ne   laiaseut   pas   de   s’y   produir; 
La   palme   y   somble   roistre,   e   rien   ne   pesut   l’iaduire 
Au   choix   d’un   houteux   olivier. 
Tout   y   desire   de   combatre, 
Tou   le   demande   avec   ardeur, 
Tout   veut   que   l’injuste   grandeur 
En   uu   moment   se   voye   ahhatre. 
Le   btavs   Caimir,   des   plus   braves   suivy, 
En   est   en   son   obur   si   rav   y 
Que   son   front   s’on   onſlams   d’aise; 
Et   pour   exeutor   quolque   ordre   qu’il   luy   plais 
Chacua   se   prepare   à   l’onv   y. 
Cependant,   sa   royale   espuse 
A   qui   les   troupes   avoyen   plu, 
Voyant   le   grand   dessoin   cooola, 
En   est   lllustremen   jalous. 
uoy!   je   pourray,   dit-elle,   un   jour   me   reprober 
L’immobilité   d’un   rochor 
Parmy   tant   d’objets   qui   se   mouvant! 
La   Genereuse. 
e   açauray   les   perils   où   les   ames   s’esprou   vent, 
E   n’oseray   m’en   approclhaer! 
Cs   que   j’ay   de   plus   eher   au   monds, 
e   plus   precieux,   de   pluas   doux, 
Ira   s’axposer   dans   les   coups 
Sans   que   mou   mour   le   seconde! 
Non,   non,   je   le   veux   suivre,   il   y   va   de   mon   sort, 
lon   eur   de   mou   cœur   se   ſait   ort, 
lon   bras   ss   respond   de   soy-mesme; 
Et   s’il   ſaut   que   j’oxpire   en   e   danger   exréme, 
L’honnur   couronr   ma   mort. 
Coe   elle   se   disoit   ees   choses, 
  ne   sçay   quoy   d’impeueux, 
Iontant   de   son   sein   vertueux, 
Vnt   oahor   es   lys   sous   ses   roses. 
l   grace,   la   douceur,   les   charmes,   les   appa8, 
Encor   qu’ils   ne   la   quittont   pas, 
L’ahandonnen   en   quolque   sorte: 
37s 
Son   il   devient   terrible,   e,   d’un   air   qui   l’emports, 
Elle   s’agrandit   aur   sas   pas. 
Eafin   la   bataille   s’appreste: 
L’ennemy,   ampé   depuis   peu, 
Veut   par   le   ſer   et   par   le   ſeu 
Soustenir   sa   ſausse   coquest. 
ll   occupe   un   des   bords   de   ces   coulantes   oau 
’où   Prague,   noa   loin   des   roseaux, 
Regarde   Varsovis   en   ſaee, 
Et   d’oi   j’ay   veu   nager,   en   la   trompeuse   glac, 
es   poissons   dossus   les   oysoaux. 
llais   tout   s’en   va   dans   la   ſurie; 
Tous   les   oyeoaux,   tous   les   poissous, 
Prennent   la   ſuitte   aux   premiers   sons 
De   l’eſſroyable   artillerie. 
372 
La   Genereuse. 
Touteaſois   ea   I’ardeur   d’un   si   fler   mouveament, 
  trahirois   mon   jugomet 
Si   je   m’ongageois   davantage; 
’an   laissa   l’uvre   entiere,   et   mon   plus   baau   parag 
Sera   ma   reine   seulement, 
Le   roy,   qui   l’ayme,   qui   l’adora, 
Ayant   ven   soa   noble   dessein, 
S’en   easmerveille   au   ſond   du   sein, 
Et   l’en   estime   plus   encore. 
lais,   quoy   qu’olle   l’en   presse,   il   n’y   peut   consentir; 
Il   ſait   tout   pour   la   divertir 
’une   action   si   dangoreuse, 
Et   raisonne   si   bien   que   cette   genoreuse 
Sans   olls   enfin   le   voit   partir. 
Ah!   j’ay   tort   d   dire   saas   elle: 
lIl   en   omporte   la   moiié, 
Et   da   lours   oœurs   pleins   d’amitié 
Ils   roſont   l’escbange   ûdelle. 
Il   part,   lle   demoura   ea   oe   lardiu   chery, 
ù,   d’un   peuser   grave   et   meury, 
Son   regret   s’impose   silence. 
Il   part,   elle   demeure,   et   se   ſait   violeno 
Pour   n’en   ſaire   point   aa   aty. 
Dejà,   volée   aprs   volée, 
Les   eanons   s’estoyent   repandus, 
eja   ous   les   eaſaus   perdus 
Egageoyoeut   l’horrible-meslée, 
oreque   ma   digne   reine,   yant   de   tou   aon   misu 
FPait   montor   sa   priers   aux   eisur, 
S’asleve   au   haut   d’une   redouûs, 
ù,   vis-a-vis   des   oamps,   elle   voit,   ella   escoue, 
Et   eomha   du   cur   e   des   yeux. 
Si   tost   que   l’un   ou   l’autre   plie, 
L   GEnEeuse. 
Elle   en   reçoit   l’improssion, 
lontrant   de   quelle   passion 
So   ame   est   esmeue   et   romplie. 
Le   gete   du   dehors   poin   oeluy   du   dedans 
Solon   les   divars   accidons 
Elle   s’agite,   olle   s’altere, 
Consorvan   oulosſois   de   sou   boau   caracare 
Les   signes   oujours   evidens. 
Tantost,   pour   n’estra   poit   deceue 
En   ee   que   soa   il   veut   choisir, 
Ell   oontants   aon   desir 
a   ses   longs   secours   de   la   vaue. 
378 
antoest,   presqu’en   ſarour,   un   grad   are   à   la   ain, 
D’un   hras,   d’un   eſſort   plus   qu’humain, 
Cent   traits   à   Chaarles   olle   envoie, 
Et,   malgré   la   distance,   elle   leur   donne   en   proye 
Et   oth,   et   Vandale,   et   ormain. 
Ean,   n’estant   pas   aaûislaite 
a   voir   du   eanou   mal   placé, 
Ells   veut   qu’il   soit   avanoé̂ 
Pour   en   hasor   une   deſſait. 
Elle   y   court   elle-même;   au   sein   le   oœur   luy   ba. 
Ell   oſrs   le   bronze   au   combat, 
Le   pointe,   l’ajusle,   le   mire, 
ss   y   porer   la   meche,   e   des   coups   qu’alls   tire 
Cent   et   cont   testes   elle   ahbat. 
Charles   oa   est   tout   on   daaordr. 
En   voit   rompre   aes   bataillons, 
En   voit   crover   sur   les   sillons 
eux   qui   de   rag   les   vont   mordre. 
Sas   escadrons   sarrés   s’en   entr’ouvent   d’eſſroy; 
Chacun   regarde   auûtour   de   aoy 
La   erre   de   membres   jonchée. 
..-..¬¬.¬ 
37 
La   Geeus. 
Et   chaoun   en   aecret,   l’ame   d’horreur   touchée, 
En   murmure   oonûre   son   roy. 
Cetts   tempese   foudroyante 
Coependan   s’escbauffes   tousjours, 
Et   de   la   Vistule   au   long   cours 
Razs   la   largour   ondoyane. 
Aur   globes   allumez   quae   la   ſonte   vomit, 
La   Nymphe   du   ſleuve   blasmit 
Dans   sa   grote   la   plus   proſonde: 
Ells   a   peur   de   la   flame   au   beau   milieu   de   l’onde, 
Et   tout   son   rivage   en   ſreni. 
aimir,   er   sous   la   cuirasse, 
L’aigu   maroau   d’armes   au   poin, 
Porte   partout   soa   aspre   soin, 
Et   aans   rion   craindre   s’embarasse. 
Il   herche   sou   rival,   brusls   de   le   troaver, 
S’appreste   à   luy   ſaire   esprouver 
Le   coup   où   l’honneur   le   eonvie, 
u,   si   tal   est   sou   sort,   il   veu   perdre   la   vie 
Pour   à   ant   d’auûres   la   aauver. 
L’autre,   enſlé   de   sa   confiancee, 
Dont   il   se   ſait   tout   son   appuy. 
D’en   veuir   aux   mains   avec   luy 
A   presqu’autaut   d’impatience. 
lls   sout   a   l’un   l’autre   e   ſorts   et   hazardeux; 
ls   escaront   dejà   tout   d’aux 
Pour   montrer   leur   mortalle   adresse; 
lls   se   joignent   dejà,   mais   une   horribla   presse 
Toat   à   coup   ee   jette   enre   doux. 
En   vain   ils   ss   cherchen   encore, 
Le   dul   leur   os   interdit 
llais   pouraut   rieu   ue   roſroidit 
La   GEneeus. 
L’ardour   dont   leur   ſrout   se   eolors. 
ls   ſont   payer   l’obstaecla   à   coux   qui   l’ont   forméô; 
Leur   ſer   en   eat   plus   animé, 
Lour   main   en   est   plus   redouabla, 
Et   du   grand   Cazimir   le   renom   veritabl 
Partout   en   sara   mieux   semé. 
lIl   ehooque,   il   ſrappe,   il   blesss,   il   ue, 
Il   renvarsa   hommes   et   coursiers; 
Le   moindre   de   ses   oſficiara 
’an   enflame   e   s’en   eaverlu 
Larnesqua   et   Sapih,   des   plusha   uts   en   oe   rang, 
D’u   eur   e   pront,   e   brave,   et   franc, 
Comme   des   lyons   on   agiaeen: 
375 
Ils   s’acharnent   au   mourtre,   et   ous   deu   e   rougisasen! 
Les   ſlots   de   leur   panaohe   blanc. 
Au   rude   point   que   out   ss   meals 
En   la   coaſuses   esmotion, 
Louyso,   avec   diacroiou, 
Suspond   aa   ſormidable   gresle. 
Ell   voit   que   les   coups   ne   luy   sont   plus   prmis, 
Qu’au   lieu   de   nuire   aux   eauomi 
A   asoy-nesme   olla   pourroit   nuire, 
Et   voaut   que   eon   onnarre,   ayan   aaa   de   luire, 
Dans   le   silenee   soi   remis. 
Une   suour   illustre   et   belle 
Se   roule   on   orrens   preciour 
Sar   aon   visage   gracioux, 
Qui   des   appas   es   le   modelle. 
Son   nohle   et   dign   soin,   clhase   en   son   ornomant, 
S’esmeut   de   moen   en   moment 
De   la   peine   et   souſſerte   et   prise; 
Ells   en   esprouve   onoor,   mais   na   gloire   meapriss 
Tout   ca   qui   s’obûion   autrement. 
.4¬¬L¬¬¬ 
3y6 
LA   GeereusE. 
EIl   remonte   en   amasone 
Sur   le   fort   qu’elle   avoit   quitté, 
Et,   pour   le   grand   sceptro   agilô, 
En   ſait   une   espece   de   trosne. 
lLà,   es   rieches   tapis   sont   les   simples   gaxos 
Là,   pour   carroaux   des   oraisons 
Ell   n’a   que   les   seules   herbes; 
Toutesſois   ses   regars   les   trouvt   plas   superbes 
ue   eux   de   toues   sos   maisons. 
Sa   pieté   hauûte   et   ſervone 
  monlre   si   bien   sa   vertu, 
Que   l’enney,   presqu’abbatu, 
S’an   lasse   aller   à   l’espouvonte, 
Il   recoanois   oan,   non   à   on   deshonuour, 
Que   la   ſortune   le   bonueur 
N’ayden   pas   oujours   à   l’audace, 
Et   que   tous   ontreprise,   eu   aa   diverase   face, 
Souvent   trompe   l’eaûreprenour. 
ll   se   reûire   sur   sa   perûe 
Dans   es   proſonds   retranchmons, 
lontrant   que   pour   les   campomons 
lIl   n’a   la   main   que   rop   expares. 
A   la   pointe   du   jour   on   l’y   viont   assaillir: 
La   Pologne   y   preend   uillir 
Les   beaux   lauriers   de   la   victoire; 
La   ôuede   en   ospere,   e,   d’une   avide   gloire, 
On   y   voi   out   s’enorguoillir. 
Les   bruits,   les   clameurs,   les   huées, 
V   ont   ouyr   les   sons   espars; 
Les   ſeu   lirez   de   toutes   parts 
  orment   d’spaisaes   nuées. 
Elles   se   von   couſoadre   avee   celles   d’ea   bau; 
n   en   voit   mieux,   en   co   assau, 
  AA   A¬ 
La   Genereus. 
Voler   le   trait,   luire   le   glaive; 
lais   cet   eelat   fumant   tout   de   nouveau   s’esleve, 
Et   jamais   l’air   n’en   ſut   si   chaut. 
Il   s’eslev   de   telle   sore 
Que   mon   il   n’y   onnoist   plus   rien; 
Tout   m’est   caché,   mais   aussi   bieu 
la   veine   en   autne   lleu   me   pore. 
Retournons   à   louyse,   on   cet   obseur   instan, 
Voyons-la,   d’un   esprit   oonstan, 
Regarder   l’espoir   et   la   crainte; 
E   disons   que   jamais   ame   heroique   et   sainte 
Ne   ft   rien   de   plus   éclatan. 
De   ce   combat   opiniâtre 
S’alloit   fermar   le   second   jour; 
Elle   estoit   dejà   de   retour 
Da   aon   rustique   amphitheatre, 
Quand   un   courrier   exprés   luy   vient   avec   ardeur 
FPaire   un   rapport   don   la   grandeur 
La   devoit   esmouvoir   de   joye; 
Elle   on   ressen   aussi,   mais   elle   n’en   deploy 
Qu’une   grave   e   noble   tiedeut. 
Ells   appreud   que   du   temeraire 
Ls   eap   à   tel   point   est   rodui, 
Que,   sans   l’approche   de   la   nuit, 
377 
La   porte   an   ſaisoit   le   salaire. 
Elle   apprond   tant   d’exploits   de   tous   les   deux   costez, 
Tant   de   perils   contrepoinez, 
Et   ant   de   gesles   remarquabloa, 
Que   qui   les   orroit   dire   en   prendroit   pour   des   ſables 
Les   estonates   veritoz. 
Ell   est   pourtant   en   quelque   poineo, 
Lorsqu’elle   sçait   que   l’ennemy, 
N’ostant   surmonô   qu’a   demy, 
4   L   ¬¬¬. 
37 
La   Genereuse. 
Pourroit   bientost   reprendre   halelne. 
Son   osprit,   quoy   que   for,   nue   se   peut   ahstenir 
e   pormettre   à   on   souvnir 
Ce   qu’on   a   dit   d’un   vain   Anthés; 
Et   de   ce   ſaux   objet   la   chute   redoutée 
uy   presage   an   dur   avanir. 
lais,   coume   o   chante   qu’un   Aleide 
Trouva   moyeu   d’on   lriompaor, 
Ainai   sou   oœar   viant   l’estouſſer, 
E   lait   saas   mort   un   homicide. 
Ayan   vainou   e   spectrs   on   ſorcs   nompareil, 
Els   lalsse   vaincre   au   aommeil 
Ses   yux,   ses   beaux   yeux   qu’on   adore; 
Elle   ss   dounne   au   lit,   e   va   jusquâ   l’aurore 
Fermer   l’un   et   l’autre   soleil. 
Elles   avoit,   sans   inquioude, 
Presques   dory   jusqu’au   matin, 
Quand,   out   à   coup,   de   sou   daslin 
Sonu   amo   apprond   la   certitude. 
Ella   voit,   ou   croit   voir,   à   regards   suspendus, 
Un   anſaa   où   aont   conſondus 
Las   traits   de   Cazimir   et   d’ella; 
I   a   le   dos   ailé,   la   ſaçon   immorelle, 
Et   les   hras   vers   elle   tendus. 
Un   elair   nuage   l’environne 
Seuleument   jusqu’à   moitié   corps; 
Ses   mains   se   jettont   en   dehors, 
Et   d   splendeur   il   se   couronne. 
Ses   jambes   et   ses   pieds   re   motra   a   l’envers; 
Ses   genoux   s’oſſrent   au   travers 
De   l’obstacle   et   brillan   ot   sombre; 
Et   l’il   peut   coneevoir,   en   ces   charmes   sas   nombre, 
Les   eache   par   les   doscouvers, 
¬¬-¬..¬.. 
4¬¬AL-aa, 
La   GEenereuse. 
Deux   diamans   viſs   et   celestes 
Font   les   beaux   astres   de   son   ſron; 
L’eaclat   on   est   ardent   et   pront, 
Et   tutesſois   ils   sont   modestes. 
Ses   cheveour   annelez   vaguen   à   filets   d’or; 
Sa   boucse   est   un   uoble   tresor 
  le   oral   meut   e   respire; 
Tout   on   est   precieux,   mais   ce   qu’elle   va   dire 
Sans   douts   l’est   biea   plus   encor. 
le   viens   de   la   troupe   innocenûe, 
Cher   objet,   pour   te   consoler; 
Le   Tres-laut,   qui   me   ſait   parler, 
l’en   a   comandé   la   descente. 
79 
le   viens,   ous   le   soul   ordre   adorahle   en   tous   lieux, 
De   la   part   du   grand   ieu   des   ôioux, 
T’apprendre   une   chose   ſuture, 
Chose   de   qui   le   poids   pourroit,   eaus   ma   naure, 
Tirar   des   larmes   de   mes   yeu. 
Pour   s’osre   aydé   dans   oesle   guerre 
De   vrays   ennemis   de   la   oy, 
Damain,   ce   pere,   ce   bon   roy, 
Verpa   ses   eusoignes   par   terre 
En   leur   nombreux   socours   il   s’est   trop   coufié; 
Le   Saar,   le   ann-Caucs, 
En   trouvs   ſ’action   injuste; 
Et   es   mauvais   sousion   à   oa   trois   ſois   Augusle 
oit   estre   en   par   sariflé. 
C’eat   d’eux   que   tout   le   mal   doit   naistre; 
a   main   leur   ostera   le   oœur; 
Il   ne   ſau   point   que   le   vainqueur 
Plus   d’orgueil   en   ſasse   paroistre. 
A   leur   lascheé   seule,   à   leur   estounomeat, 
A   leur   conſus   aveuglemant, 
, 
380 
La   Genereuse. 
Il   dera   sa   victoire   entiere; 
Sans   ce   desordre-là,   cette   ame   trap   altier 
N’y   pretandroit   que   vainemen¬. 
Tout   ce   que   d’un   ſerme   courag 
Eige   un   sort   avantureux, 
Ton   princs   illustre   el   genereux 
Le   ſers   voir   on   cet   otage. 
Sa   parſaile   scionce   à   conduire,   à   rogir, 
A   montrer   comme   il   ſaut   agir, 
  sara   tousjours   elle-mesme; 
Et   les   soins   assidus   qu’il   doit   au   diadôume 
Na   le   ſoront   jamais   rougir. 
Ah!   s’esorie   on   dormant   la   mers, 
’est   doue   ce   fils   tant   regreleé, 
Qui   de   nostre   ſelicieé 
’appore   la   uouvelle   amere   l 
e   puais   done   te   revoir   avee   quolqus   douleur 
e   devray   done   à   mon   malheur 
Le   plus   grand   sujet   de   ma   joy? 
Donc   mou   mal   fait   mo   bien,   et   le   iel   dons   m’envoie 
Ensemble   l’ospine   et   la   ſleur? 
’ay,   depuis   ta   cbere   venue, 
Pensé   l’interrompre   ceat   fois, 
ais   le   son   de   ta   douces   voix 
l’en   a   sainoament   rlenue. 
  Ielas!   de   ta   preseaoe   ou   a   si   peu   jouy, 
Que   ton   il   au   mion   sblouy 
Se   laisse   à   peine   raoonnaistre! 
A   poine,   helas!   à   paie   au   jour   on   ’a   veu   naisre, 
Qu’au   jour   tu   tes   évanouy. 
.   ous   soupounous   loi   ane   ſaute   d’impresaion,   c’est   sans 
aans   douta   dceuyr   qu’il   ſaut   lire. 
-   -e-L..   A¬ 
La   Geneeuss. 
N’ost-ee   point   que   de   oat   empire 
Tu   prevoyois   les   mouvemons 
N’es-ce   point   que   tes   sentimens 
ugeoyent   quelque   chose   de   pire 
Avois-tu   reconuu,   dés   ton   oment   natal, 
Qu’un   laschbe,   un   perde,   uu   brutal, 
Nous   devoit   ourdir   tat   de   guarres 
Et   eantois-tua   dejà   qu’un   monstre   de   nos   terres 
Un   jour   leur   seroit   si   ſatal 
Ce   traisre   à   sa   propre   patrie, 
Pour   nous   ongager   daas   les   ſlots, 
A   de   ses   horribles   oomplols 
Employé   la   uoire   industrie. 
Il   nous   a   sascité   l’ecidant   e   le   Nort, 
lIl   a   oouru   de   port   en   por 
Pour   nous   livrer   à   la   tempeste; 
Il   presse   le   naufrage,   et   veut   que   nostre   testa 
En   sante   le   dernier   eſſort. 
ſere,   en   tes   ſaits   toute   royale, 
Dit   l’enſant   envoyé   du   ciel, 
La   doucour   approuve   le   fiel 
Contre   cette   ame   desloyale. 
L’equité   permotlra   qu’en   une   autre   saison 
Ce   prodige   de   trahison 
Subisss   us   entiore   veigêane; 
Et   si   le   sort   humain   s’en   souffre   l’indulgene, 
Le   Divin   t’an   ſora   raison. 
C’est   à   Dieu   soul   qu’il   ſaut   romltre 
Les   chastimens   dus   aux   ingral, 
Puisqgu’en   ce   monde   d’aucun   bras 
n   ne   s’an   peut   assez   promettre. 
.   Le   vice-chaeeliar   Radaievsley.,   (8.-A.) 
8s 
38a 
La   Genereuse. 
Lors   que   leur   perfidis   est   venue   à   ce   point, 
Sa   justite   mesme   s’enjoin¬ 
D’on   ſoudroyer   l   ecrime   enotme; 
II   aomble   quelques   ſois,   cpendant,   qu’elle   dorme, 
ais   elle   ne   pardonae   poin. 
Tu   n’as   pourtant   plus   rien   a   craiudre 
De   cet   inſame   boute-eu, 
Et   le   Ciel   va   t’oster   dans   peu 
Tout   auûtre   aujet   de   e   plaindre. 
Les   choses   changeroat,   Diau   l’a   determiné; 
Deià   le   beau   emps   rarmeuô 
S’appreste   à   rtablir   le   calme; 
Non   aans   qu’auparavant,   de   quelqus   heurouse   palme 
Le   grand   anata   soit   orné. 
ojà   cete   honorable   ville, 
anai,   la   perl   de   ses   surs, 
T’oſtrs,   malgré   tant   d’oppressours, 
Sa   main   et   fidelle   et   civile. 
Son   puple   à   l’ennemy   tous   les   jours   fait   eçavoir 
Que   s   valaur   ni   o   devoir 
N’ont   point   d’oroilles   pour   l’ontendre; 
Et,   comme   elle   a   das   bras   armez   pour   s   deſſendre, 
Elle   en   a   pour   te   recevoir. 
Là,   u   rejoindras   ton   cher   prinoe, 
Ae   une   puissante   cour 
En   attendant   ce   noble   jour, 
Quite   cets   aſfreuse   province. 
Sors,   sors,   e   asans   delay,   ds   es   lieu   malheurou 
lUn   air   et   tristes   et   langoureux 
Le   va   rendre   oncore   plus   ſuness, 
Et   eux   qui   le   prendroat,   y   reacontrant   la   pese, 
FParon   plus   pour   toy   que   pour   eux. 
Pour   moy,   dans   une   ploniude, 
La   Geneeuse. 
Qui,   bien   que   basse,   est   sans   deſaut,. 
a   m’en   revay   jouyr   la-hau 
e   ma   simple   boatitude. 
Elle   est   aimple,   il   est   vray,   mais   elle   a   des   appasi 
ue   mes   yeux   ne   cbangeroyen   pas 
Pour   toute   l’humaine   rihease 
’y   poaaede   Diou   mesme,   et   j’on   bey   sans   cesse 
Le   pront   omon   de   mou   trespas. 
Par   la   vertu   de   l’eau   sacrée, 
Comme   les   autres   par   leur   sang, 
’y   suis   admis   au   digne   rarg 
De   leur   enfance   massacrée. 
Là,   cette   aymable   eœur,   qui   d’un   si   baau   quartir 
lle   fraya   le   divin   sontier, 
A   cent   vu   pour   oy   ie   seou 
Et   je   m’y   voy   plus   grand   que   si   de   tout   le   monde 
l’eusse   esté   l’anique   heritier. 
L   ieu   te   reserve   une   plaoe, 
Iais   bien   haut   au   dessus   de   nous: 
Les   aages   y   eon   à   genoux 
Et   s’inelinent   devant   sa   ſace. 
lLà,   le   plus   saint   honnour   de   la   virginié 
La   plus   ardonte   en   charité, 
larie   à   mains   jointes   l’adore, 
Iais   plus   olle   s’abhaiss   et   plus   s’esleve   eucore 
Sa   gloire   en   son   humilité. 
La,   l   Verbe   gui   sa   ſlt   omme 
Pour   deiſler   l’homme   en   luy 
Nous   promet   d’estrs   tou   appu 
Tant   que   on   Age   ss   consomme. 
Là,   l’Esprit   des   Eprits,   d’ouù   provient   ta   ſerveur, 
Par   le   merite   du   Sauveur 
T’asure   uae   grace   inflnie, 
3e3 
3e5 
L   Genereuse. 
Enfin,   cette   Puissance   en   toi   toùjours   unie 
T’y   eomblera   de   sa   ſaveur. 
En   achevant   cette   parole, 
Sur   le   nuage   et   brun   et   elair 
L’enſant   s’eslancs   au   haut   de   l’air, 
Et   de   l’air   dans   le   ciel   s’envole. 
Aiui,   ais   on   i   vists,   on   voit   en   un   momonû 
S’ealaver   jusqu’au   firmamen 
Un   trait   formé   de   vive   poudre; 
Ainsi   a’on   voit   le   ſeu   se   perdre   et   se   dissoudre 
Et   remplir   l’il   d’estonnemeat. 
Loye   o   urau   se   reveille, 
Veut   ombrassr   la   vision, 
Et   de   aa   pronte   évasion 
S’atriste   eusemble   et   s’esmerveille. 
Ell   cherche   des   maias,   elle   charche   des   youx 
Ce   qu’alls   a   veu   monter   aux   cioux, 
Et   dout   elle   a   seu   tant   de   choses; 
lais,   ne   le   trouvan   plus,   son   lit,   ſust-il   de   rosos, 
N’ast   plus   pour   elle   qu’onnuyeu. 
e   la   lumiers   elle   demande, 
Bien   que   I’aurore   on   donne   assez, 
Ses   odres   mosmes   rop   pressez 
Retardeat   oe   qu’elle   commande. 
n   l’habille   à   la   fin,   saas   ſaçon   e   ans   ar¬, 
Le   miroir   à   péeine   prend   part 
A   ce   qui   doit   luy   rendre   oſloes; 
Elle   veout   toutesſois   le   divin   aarifice, 
Puis   elle   s’avance   au   depar¬. 
Uns   tremblane   e   pasle   crainte 
Ne   l’y   viont   poin   preoipiter; 
Elle   ſait   touiours   olater 
La   Genereuse 
La   varu   as   o   ame   oaprainûs; 
L’afortune   atendue   en   augmene   le   prix; 
Ell   y   prepare   ees   asprils 
D’ne   oouenaaoe   assurés, 
Et,   la   dust-elle   voir   sans   s’y   voir   preparôe, 
San   our   ’au   Sêroi   pas   rpt. 
Eaûn   aux   son   char   olle   monte 
Pour   s’en   aller   en   autre   lieu 
Vvre   à   soy-mesme   et   servir   Dieu, 
Sans   d’autra   chose   ſaire   conte; 
Elle   songé   en   allant   à   es   qu’elle   a   songô 
Ell   s’en   ſait   un   abregé 
Poar   soager   oute   aa   vie; 
Ells   ea   eat   tout   ounseble   et   conſuse   et   ravie, 
Et   son   mal   en   es   soulagé. 
L’air   du   saint   ſaaôme   aagolique 
Toûjours   en   l’esprit   lay   revien; 
Par   tout   alls   s’oan   rassouvieut, 
A   quoy   que   eou   ame   s’applique. 
D   os   divin   ohjet   out   luy   charme   les   sens: 
Ses   yeux   doux,   ses   trais   innocens 
Formon   on   alle   un   beau   miracle; 
Ile   vivent   dans   son   cour.   et   de   aa   voix   d’oracle 
Elle   y   peiut   jusques   aux   acoens. 
a   ſoy   ne   doute   eu   nulle   sore 
De   ce   quo   aa   bouche   a   prodit, 
Elle   y   doune   un   jusle   credi! 
Et   du   malbeur   se   reoconſorte. 
L   mere   pour   l’enſant   es   pleine   de   respec; 
Elle   s’en   figure   l’aspec 
Et   esrtain   et   coaaiderable, 
Et   croi   que   e   qui   vient   d’un   lieu   ai   venerahble 
Ne   luy   doi   point   estre   suspecû. 
385 
38é 
  Genreuse. 
En   es   chemiu   olle   traverse 
Des   cbamps   hideux   et   dosolez; 
Ceat   corps   au   dosasr   imolez 
Y   sont   pourris   à   la   renverse. 
La   mort   de   plus   ea   plus   y   montre   ea   riguour; 
Le   vivant   n’y   vit   q’en   lagueur 
Sous   la   tristesses   qui   le   mine; 
n   y   peses   à   soy-mesme,   et   la   seule   ſamine 
  tsmoige   de   sas   vigueur. 
L’Efroy,   le   ourtre,   le   Ravage, 
Le   Desordre   et   la   Cruaut 
Ont   fait   d’uu   pays   habit6 
u   pays   dasert   et   aauvago. 
Le   ertile   terroir   s’on   laissa   à   l’abandon; 
n   n’y   voit   plus   croistre   aucun   don; 
Tous   nses   heaux   guerets   sont   en   friche, 
Et   le   noble   espy   d’or   quir   le   randoit   si   riche 
  cede   à   l’indigne   chardon. 
Elle   regarde,   comme   umaine, 
Tant   de   lameaables   objes, 
Ee   das   douleurs   de   ses   asujets 
Sa   pitié   ſait   ss   propre   peine. 
Son   cœur   ast   ſort   e   grad,   on   le   voit   aujourdhuy; 
lais   pour   les   miseros   d   autruy 
Il   st   sensible   jusqu’aux   larmes; 
Ells   ea   pleure   les   maux,   elle   en   plaint   las   alares 
Et   eou   ame   oen   souſfre   l’anauy. 
  Aprôs   cen   actions   pieuses 
Qu’on   luy   voi   ſaires   à   tous   propos, 
Ells   choisit   pour   son   ropos 
es   murailles   religieusos; 
Ele   antre   en   un   sejour   et   taciûurns   at   beau, 
û   du   rmonde   est   fait   le   tomboau, 
Ou   pour   estre   libre   on   s’eaſare; 
L   Geeeuee. 
Et   là,   parmy   des   aura   au   cur   devot   at   lerme, 
Elle   lui   comme   u   saint   lambea. 
Elle   y   reçoit   s   coustume 
Le   ocoup   du   malheur   eonlrmé, 
Et   de   aon   destin   opprim   é 
Boit   et   digere   l’amertume. 
Sa   raison   ſait   a   loy   du   eeleste   docret, 
Un   chagrin   visihle   et   socret 
N’an   trouble   point   la   patinco; 
Ce   que   Dieu   veut   luy   plaist,   et   dans   sa   conscienee 
Elle   l’endure   sans   regro. 
Il   aut   que   le   siecle   conſesse 
Que   Louyee   en   ſait   l’ornemon¬ 
Et   que   so   rare   jugemen 
Eet   le   trosne   de   la   aagesso. 
l’admire   do   sa   vis   et   le   lustre   et   l’odaur, 
’admire   la   sainte   froidour 
Qui   de   l’eloge   la   detache; 
lais   j’admire   surou   que   lorsqu’elle   se   cacb 
C’ast   lors   qu’on   voit   mieux   sa   splendeur. 
Arriare   eele   ſausse   gloire 
Dont   se   prevaloit   le   payo; 
Toute   aa   vartu   n’estoit   rien 
Qu’un   vain   deasir   de   la   momoir; 
e   n’y   voy   qu’amour   propre   e   qu’ostentatio, 
L’idole   de   l’ambition 
Trouvoit   eu   eou   eur   sa   victima, 
Et,   aans   allar   plus   haut,   la   aoul   but   de   l’ostime 
Le   dieposoit   à   l’action. 
L’homme   n’ost   point   ſait   pour   la   terts, 
Bien   qu’il   en   soit   ſait   et   sorty, 
Et   qu’il   doive   eetre   onverty 
En   eant   subatances   qu’olle   enserre; 
387 
38s 
La   Genereuse. 
Il   est   né   pour   las   cioux,   il   y   doit   aspirer. 
Nul   vivant   ne   pout   l’ignoror, 
S’il   sçait   d’où   son   ame   dérive; 
S’il   ne   le   counoist   pas,   quoy   qu’on   ponse   qu’il   vive, 
’est   un   vray   mort   à   déplorer. 
ieu   ne   veut   l’homme   que   pour   l’ame, 
L’ams,   qu   pour   la   voloné; 
II   ſaut   que   sa   soaule   boaté 
L’esmeuve,   le   touclas   ot   l’enſlame, 
Enîu   il   ne   demands   à   qui   rospire   au   jour 
La   volouté   que   pour   l’amour, 
L’amour   que   pour   l’honneur   supresme 
Qas   ou   ange   luy   roud,   qui   n’est   dû   qu’à   lay-mosme, 
Et   qui   couronne   un   i   beau   tour. 
Sp 
8 
e 
¬ 
¬ 
eee 
? 
LA   ROME   RIDICULB 
  a 
89 
Fips 
eS 
l 
3 
ya 
R 
¬¬ 
a 
LA   ROME   RIDICULE 
capice. 
aé 
  l   vous   sied   bien,   lonsiaur   le   Tibre, 
t   na   irs   ainai   ant   da   aoon, 
  Vous   dans   qui   le   moindre   poisson 
  A   peine   a   le   mouvoment   libre; 
Il   vous   sied   hbien   de   vous   vaner 
’avoir   de   guoy   le   disputer 
A   tous   les   ſleaves   de   la   terre, 
Vous   qui,   camblé   de   trois   moulins, 
N’osariez   deſfîler   enu   guerre 
La   rniviers   des   Gohbelins. 
Vra   ymout,   ce   mouare   qu’on   habills 
’oreilles,   de   langues   el   d’joux, 
Caet   oyséau   qui   vele   e   tous   lieux 
Et   de   tout   à   son   gré   babille, 
L   Renom,   qui   se   paist   de   vent, 
l’a   avoit   donné   bio   souvent, 
Chatant   l’estat   de   vostre   empire. 
e   vous   tenois   plus   gran   eent   ſois, 
Et   royois   qu’en   vous   un   navire 
Ne   ſust   qu’une   eoque   de   noix. 
  ¬.,,   2,   ¬   ¬ 
9 
La   o 
Ie   ’eoûa   fgaré   l   ags 
Pls   g   gua   ra   aprb   de   vos; 
as   ’énôn   vos   ellas, 
llt   pa   graey   or   osûrs   ſag; 
L   sre   pliai   vs   roéa, 
L   ms   byilojt   s   vos   
Ae   s   eaeaiſes   e   a, 
,amps   se   ûroi   e   vos   bors, 
lt   tou   cs   ea’A   llors   o   eaaere 
Vus   uoli   s   sas   rors. 
Voss   ae   deu   oora   gpeas 
Cos   ls   fouîo   prbu. 
Paas   u   oa   g   bpaciou 
Vous   ſolles   les   pls   aollas   larhs; 
Voetr   long   pil   eaoi   ondé, 
Vus   ellbo   aeosdé 
ur   u   va   ds   poreſale, 
lt   oo   qul   de   non   orou   naûl 
ortolt   pour   arroner   la   plain 
latol   pour   le   molas   de   ary. 
Rlan   quoe   ymplas   jeones   e   hbellee 
N’en   ſondolt   l’agroable   oours, 
aon   par   ſols   quand   le   Amour 
’y   venolant   bagner   ava   îls; 
Votre   glolre   au   olel   t’aalvolt, 
Amphltrlte   vous   raoosvol! 
lons   dana   on   elu   que   dan   noi   ame; 
lra,   imlu   ds   malut   ſan   plalls, 
Vnare   onds   aatai   toule   ma   flam 
t   vostna   aapetct   tou   non   denlir. 
iult. 
epandaa   rien   de   pla   aauage 
  ss   moaatra   jaais   à   naoy, 
anmais   norel   a’ouat   pls   d’eſro 
Qe   m’oa   doana   vatre   rivage. 
s   vanaat   A   vos   alordo, 
e   ts   tout   preat   da   damadar 
  vus   esiez,   vors   vo-ss; 
s   erou   qu’au   liet,   ooubé   aas   dras, 
Voas   languiaias   aalade   blaass, 
lt   pris   voaûres   oorps   poaur   an   laras. 
llais   maiatenant,   à   vora   lone. 
Trop   instruit   des   la   verité, 
e   veux   que   la   posterité6 
ôçache   les   gracas   qu   j’en   donte 
Bain   de   crapaux,   ruinsoa   oarbous, 
Torrent   ſait   ds   pisaa   ds   baus, 
Canal   fluide   en   pourrilure, 
Dagobillis   de   quolque   mons, 
Pus   d’un   poulain   de   la   naßu, 
C’aat   bien   à   vous   d’avoir   u   pant! 
A   vous!   qu’aveoeqas   ma   bedaine 
A   eloche-pied   je   sautarols; 
A   vous!   qu’en   un   trai   je   hoiols 
Si   je   pronois   la   vis   en   haine; 
A   vous!   qui   ur   otré   lmet 
Represanez   anl   suloment 
In   yer   liquide   en   une   pome; 
A   vous   onſn   qui   ne   çauriez 
Barbouiller   dau   bordls   à   Rome, 
Quand   d’huils   et   d’encre   vous   aorisz. 
8 
4¬   ,,   ¬   ..,...   ¬-a   .¬.¬¬¬¬¬¬ 
8o9̃ 
LA   Ron 
. 
a!   Dieu   vous   gard’,   la   hell   ville! 
Vous   voioy   doaques   sur   les   rangs; 
Il   vous   faut   chatouiller   les   ſlancs 
D’uns   main   adroite   et   eivile; 
Comme   le   che   de   l’anivers, 
Vous   pouvez   bian   dedans   ces   vers 
Esperoer   quolque   oup   de   poigae 
Vous   en   tauere,   je   le   veux; 
lais   auasi   qu’aueun   ne   se   plaigne 
Si   j’en   arrache   des   cheveux. 
ole   fait   pour   mettre   la   cendre 
I’un   ſol   prince   e   de   son   mignou; 
Prines   qui,   rop   chaud   du   roigno, 
Bula   des   ſlamss   d’Aleandre; 
Forteresse,   autreſois   tombeau, 
Qu’avez-vous   aujourd’bui   de   baau 
Pour   lre   ai   ſameuss   au   mondel 
a   !   n’en   aoyons   plias   ebahis: 
C’est   que   votre   figure   es   rode, 
Bt   qu’oa   l’estime   en   tout   pals. 
1. 
L’Aleman,   à   ause   des   ounes 
Qui   logeut   la   sainte   liqueour, 
La   loge   au   miliou   de   son   oour, 
Et   no   pour   l’amour   des   couronnes 
Les   françois   la   chorit   aux   plas; 
L’Epaguol   ne   fut   jamais   las 
De   l’aymer   à   eause   du   globe, 
Et   l’ltalien   clos   et   coy. 
Soit   de   courte   ou   de   longue   robe, 
L’idolatre,   Dieu   sait   pourquoy. 
ipbicule. 
Colomues   en   vain   magnifques, 
Sots   prodiges   des   ancieas, 
Poinctus   ſastes   Egyptiens, 
Tous   griſſonnoz   d’hieroglyfiques; 
Ausoirs   ds   ſoux   uriaux; 
Travaux   qu’ou   ioa   vioorieux 
’un   ai   puisaant   nombra   de   lustres, 
FPaut-il   que   nous   voyions   par   tou¬ 
Traabucher   tant   d’hommes   illustres, 
Et   que   vous   demeuriez   debout 
1. 
Pietre   ot   barbare   Colisée, 
Eecrable   rests   das   ohs, 
Nid   de   losards   et   d’esargos, 
igne   d’une   amere   risée, 
Pourquoy   ne   vous   razo-’on   pas   
Pau-on   trouver   quelques   appas 
En   vos   ruines   crimineslles 
Et   veut-o   à   l’eterniûé 
Laissor   des   marques   olennelles 
’horrour   et   d’iumanité1 
. 
Parbieu!   es   n’eat   plus   raillerie, 
e   m’ostomacque   tout   à   ban. 
las   doigs,   coaduisous   le   charbon 
Avee   un   peu   moins   de   ſuris; 
Il   m’est   permis   de   lanterner, 
Il   rm’est   permis   de   badiner 
uaqu’à   ſaire   peter   de   rir; 
lais   je   sorois   pis   que   bouquin 
De   desgainer   l’aigre   satyre 
A   la   barbe   du   graud   Pasquin. 
¬,., 
¬ 
9õ̃ 
9ô 
La   Ron 
t   v 
Ila   Musa,   rendons   qulqus’hoag 
A   ce   bou   museau   vermoulut; 
lurlons   sur   l’air   de   laaturlu! 
  hymne   aux   piods   de   on   image 
é!   eomment!   elle   n’en   a   point! 
Le   goinſre   ast   reduit   àtel   point 
Qu’il   na   aauroit   danocer   ny   oourrs, 
E   qu   son   bras,   crou   esi   puissadt,¬ 
Ne   peut   ny   jouer   à   la   mourre 
RNy   faire   la   ûgus   u   passant. 
l   aat   bon   vrar   qu’an   reomponoe 
Il   e   manqus   point   de   eaquet; 
Il   causs   comme   u   perroque8, 
E   di   eans   pour   out   ce   qil   pense; 
Ausei,   quoyqu   ’il   ſut   brave   e   ſott, 
Qa   couo   que   dopuia   a   mo¬, 
abil   en   matiere   de   bayes; 
Sa   langue,   qu’en   poivre   onfft; 
A   ait   de   pluas   eaiaanes   playes 
Qua   jamais   son   glalve   ne   t. 
Chor   brocardour,   piquant   monarque 
Des   muets   qui   sçavont   parler. 
Marbre   à   qui   je   dois   immoler 
Pour   le   voyage   ou   je   ’embarqu, 
Gentil   lome   petriſé, 
En   toy   je   me   suis   confié 
bs   le   debut   de   cas   aornetles; 
Remets-moi   dans   leur   beau   ehemin, 
Et   lay   que   pour   das   ehansoanettes 
n   les   rovende   an   parohemin. 
.   
iicule. 
Thammaes,   où   lavoit   sa   oarase, 
Riche   de   gratlle   et   de   loux, 
Ca   visux   ſat   qui   pour   quatre   chou 
Laisss   l   roaae   e   la   euirase; 
Qui   n’anrageroit   dans   sa   peau 
De   vaoir   du   ſond   juqu’au   coupoau 
Vos   voutes   entieres   alnes, 
Tandis   que   peut-éôtre   en   mains   lieux 
Calles   des   eaves   ouos   pleoiss 
FPont   le   plongeou   devant   les   yeux   ? 
Pantheon,   jadis   l’habitaole 
e   tous   les   aarimousgs   sara, 
ù   cent   pauvres   voau   assacrez 
Etoient   lous   les   jours   o   apecacle; 
Sous   omre   quô   par   un   seul   trou 
Vous   guigna   ca   diou   du   Perou, 
Qui   luit   en   es   earrieres   amples, 
Et   pour   ce   beau   noum   protendu 
’un   Polyphueme   enre   les   oumples 
FPaut-il   ant   ſaire   l’entoadu? 
Mote   qui   rauchoz   da   l’Olympe, 
Et   n’avaz   pas   six   pieds   de   hau; 
Bute   où   je   croy   voir   à   l’assaut 
Eneore   le   aulois   qui   grimpe; 
Capitolo,   où   le   ſaux   lupin 
S   faisoit   baissr   l’oscarpin 
Et   dedier   la   fleur   des   proyes, 
Vous   ne   devez,   pour   eent   raisos, 
Si   vous   ſuſes   chaery   des   oyes, 
Eaetre   loué   que   des   oysos. 
897 
8o 
LA   Ron 
  XI. 
lais   enor,   ô   cié   da   neſſles, 
Si   ſaut-il   chanter   votre   autheur, 
Votre   celehre   ſodateur 
Ajusté   eomme   uun   roy   de   treſles; 
Si   faut-il,   dy-   je,   mettre   au   jour, 
Bn   mots   trie,   quelque   bon   tour 
De   ce   galand   houff   d’audace, 
Qui,   la   daguo   hors   de   l’otuy, 
etta   roide   mort   sur   la   place 
Son   cadet   aussi   vioux   que   ly. 
. 
ejà   plus   fier   qu’un   pet   en   coque, 
Ce   oour   de   chien,   cet   il   de   eha, 
Avoit   de   boue   et   de   cracha! 
FPagoé   vos   murs   de   bicoque; 
Dejà   dans   les   prochoes   hameaux 
Ses   gons,   au   son   des   chalumeau, 
A   voioat   eslé   chercher   des   ſaus, 
Et   dejà   ceas   ouls   ombrasez 
Comme   des   visages   inſamés 
Bn   avoient   esté   raſusez, 
x111. 
uand   ee   ruas   etteur   de   Louvre, 
Aîn   d’en   avoir   à   choisir, 
Pour   soular   le   paillard   deair 
Qui   dans   leur   sein   velu   se   couvre, 
Se   me   à   ſaire   le   dolent, 
Feint   que   d’un   acez   violen! 
La   maigrains   lui   ſend   la   teste, 
Ss   plaint   du   vantre   et   du   coûé, 
Et   fait   à   certain   jour   de   feste 
Vouer   das   jeux   pour   sa   sanûé. 
itcus. 
1   V. 
Enûn   l’aurore   aſranée, 
Qui   ploure   je   ne   eçay   quol   fils, 
Ayat   de   e   tarms   preſfis 
uver   la   ſresche   matineée, 
L’on   voit   ſondre   de   toutes   parts, 
Où   sont   à   present   vos   rempars, 
Gens   de   tout   sexe   e   de   out   âage, 
Et   coux   qui   vouloiont   s’abstenir 
D’entrer   en   voatrs   parentage 
Sont   si   bones   que   d’y   venir 
X   V. 
Demoun   des   passe-ompa   rustiques, 
Plaisant   luin,   diable   ragot, 
Appore-   moy   ton   larigo 
Pour   lutar   ces   contes   antiques; 
Brouillacs   en   rime   par   mes   mains 
Les   exerices   des   omains 
Au   groesque   rapt   des   Sabines, 
Et   dy   conmme   ces   chaus   teignoux 
Toreharont   leurs   ordes   babiaes 
Contre   ces   muſles   dedaigneux. 
TV. 
loy,   dans   la   palestre   uaie, 
De   bras,   de   jambes   e   de   corps, 
Les   lutteurs   ſont   tous   les   eſſorts 
us   peu   suggorer   la   manie: 
Tantost   ou   les   entoed   asouſſler, 
T’antoat   d’ahan   on   voit   s’enſler 
Leurs   muslas,   lours   nerſs   et   leurs   vaies; 
lls   bavent,   ils   grinent   les   dents, 
Et   plus   lours   socousses   son   vainos. 
Plus   à   la   prisé   ils   sout   ardens. 
209 
3s 
L   Geeeube. 
Enn,   cate   Puissance   en   toi   toûjours   uuie 
T’y   eomblors   de   sa   ſaveur. 
En   achevant   cette   parole, 
Sur   le   nuage   et   brun   et   clair 
L’enſant   s’aslanc   au   haut   de   l’air, 
Et   de   l’air   dans   le   ciel   s’anvole 
Ainsi,   mais   o   si   visûe,   on   voit   en   u   momen¬ 
S’elever   jusqu’au   irmamen 
u   trai   ſormé   de   vive   poudre; 
Ainsi   s’en   voit   le   ſeu   se   prdrs   et   se   diasoudre 
Et   remplir   l’il   d’estonnement. 
Loure   o   suraaut   se   reveill, 
Veut   embrasser   la   vision, 
Et   de   s   pronte   évasion 
S’attrists   ensemble   et   s’esmervaille. 
Elle   cherche   des   maias,   elle   choerehe   des   yeoux 
Ce   qu’ell   a   veu   mouer   aux   eieu, 
Et   dont   alle   a   speu   tant   de   choses; 
Iais,   ne   les   trouvan   plus,   sou   lit,   ſust-il   de   roses, 
N’oat   plus   pour   elle   qu’ennuyeux. 
De   la   lumiere   olle   demande, 
Bien   que   l’aurore   en   donne   assez, 
Ses   ordres   msmes   trop   pressez 
Retardent   oe   qu’elle   oommande. 
On   l’habille   à   la   in,   sans   ſaçon   et   eans   art; 
Le   miroir   à   peine   prend   part 
A   ce   qui   doit   luy   rendre   oſfie; 
Ells   vaut   toutesſois   le   divin   sacrifice, 
Puis   elle   s’avance   au   depar. 
Une   tremblanto   et   pasle   craiuûe 
Ne   l’y   vient   point   procipier; 
Ell   ſait   toujours   éclator 
La   Genereuse. 
L   vart   dans   o   ae   apraints; 
L’iaſortune   attondus   en   augmene   le   prir; 
Rle   y   propare   ses   aspriûs 
’une   ouenance   assurée, 
Et,   la   dust-elle   voir   sans   s’y   voir   proparée, 
Son   our   a’en   eeroi   pas   urpri. 
Eaûn   aur   aon   char   elle   monte 
Pour   a’en   aller   en   autre   lieu 
Vivre   à   eoy-meeme   e   servir   ieu, 
Sans   d’autre   choss   ſaire   econue: 
Elle   songe   en   allanu   à   ce   qu’olle   a   songé; 
Ella   s’en   fait   un   abregé 
Poar   y   soger   oule   se   vie; 
Blls   en   est   out   essable   et   oonſuse   e   ravie, 
Et   aon   mal   e   es   soulagé. 
lL’air   du   saain   ſaaôme   agelique 
Toûjours   en   l’espri   luy   revien; 
Par   tout   ells   s’en   rassouvieut, 
A   quoy   que   son   ame   s’applique. 
e   os   divin   objet   tou   luy   eharme   les   sens: 
Ses   yeux   doux,   ses   trais   nnocens 
Formen   on   elle   un   beau   miracle; 
lls   vivant   dans   so   ur.   et   de   sa   voix   d’orale 
Elle   y   point   jusques   aux   accens. 
Sa   ſoy   ne   doute   en   nulle   aore 
a   e   qu   aa   bouclae   a   prodit, 
Elle   y   donne   un   justes   credi! 
E   du   malheur   ae   reconſorta. 
lLa   mere   pour   l’enſant   est   pleine   da   raspec: 
Ell   s’en   gure   l’aspecl 
Et   eertain   e   oonsiderable, 
Et   croit   que   e   qui   vient   d’un   lieu   si   venerable 
Na   lug   doi   poit   esre   suspecû. 
3s5 
3es 
a   GeEREUse. 
En   ee   chemin   elle   traverse 
Des   champs   hideux   e   desolez; 
Cent   corps   au   desasûre   immolez 
Y   sont   pourris   à   la   renverse. 
La   mort   de   plus   en   plus   y   montre   sa   rigaour; 
Le   vivant   n’y   vit   qu’en   langueur 
Sous   la   tristesse   qui   le   mine; 
ûn   y   pese   à   soy-mesme,   et   la   soule   ſamine 
I   tesoigne   de   sa   vigueur. 
L’Effroy,   le   lleurtre,   le   Ravage, 
Le   Desordre   et   la   ruauté 
Ont   fait   d’un   pays   habité 
ln   pays   deser   et   bauvage. 
Le   ſartile   tarroir   s’en   laisse   àa   l’ahandon; 
On   n’y   voit   plus   roistre   aueun   don; 
Tous   ses   boaux   guerets   sont   en   ſriche, 
Et   le   noble   ospy   d’or   quir   le   rendoit   si   riche 
Y   cede   à   l’indigne   chardon. 
Elle   regarde,   comm   umaie, 
Tant   de   lamentables   ohbjets, 
Et   des   douleurs   de   ses   sujets 
Sa   pitié   ſait   sa   propees   paine 
Son   eour   es   ſort   et   grand,   ou   le   voit   aujourdhuy; 
lais   pour   les   miseres   d   autruy 
Il   eat   seusible   jusqu’aux   larmes 
Elle   an   pleure   les   maux,   elle   on   plaint   les   alaraes, 
Et   aon   ame   o   souſfre   l’annuy. 
  Aprs   cent   acions   piéeusss 
Qu’on   luy   voit   ſaire   à   tous   propos, 
Elle   choisit   pour   son   repos 
Des   murailles   religieuses; 
Blla   ontre   on   un   sejour   et   tacitarne   et   beau, 
Oû   du   monde   eat   fait   le   tombeau, 
ù   pour   estre   libre   on   s’nſerme; 
La   Geneeuse. 
Et   là,   parmy   des   saurs   au   our   devot   et   laerme, 
Elle   luit   eomume   un   saint   flamboau. 
Elle   y   roçoit   à   as   cousume 
Le   coup   du   alheur   onlré, 
Et   de   aon   destin   opprim   é 
Boit   et   digere   l’amortume. 
Sa   raison   ſait   sa   loy   du   eoleste   decret, 
U   ehagrin   visible   et   asecret 
N’an   trouble   point   la   patience; 
Ce   qus   Dieu   veut   luy   plaist,   et   dans   ssa   couscienee 
Ell   l’endure   sans   rogre. 
I   aut   que   le   sieele   coſese 
Que   ou   s   en   fait   l’ornsmont 
Et   que   son   rare   jugemen 
Ret   le   trosne   de   la   sagesss. 
l’admira   de   sa   vis   et   le   lustre   e   l’odeur, 
J’admirs   la   saintes   froidour 
Qui   de   l’olog   la   detach; 
lais   j’adaire   surtout   que   loraqu’olle   se   eaclê 
C’eat   lors   qu’ou   voit   mioux   aa   spledeur. 
Arrilare   cette   ſfausas   gloire 
ont   se   prevaloit   le   payen 
Toutes   sa   vertu   n’astoit   rien 
Qu’un   vain   desir   de   la   memoire; 
s   n’y   voy   qu’amour   propre   e   qu’ostentaûio, 
L’idole   de   l’ambition 
Trouyoit   en   so   oœur   ss   viclime, 
Et,   sans   aler   plus   haut,   le   seul   but   de   l’estime 
Le   dispoaoi   à   l’acûioo. 
L’homme   n’es   poiat   ſait   pour   la   torre, 
Bien   qu’il   on   soit   fait   et   sonty, 
Et   qu’Il   doives   eetre   couverty 
En   cant   subanoas   qu’olle   enserre; 
387 
3ess 
La   Genereus. 
Il   at   né   pout   les   ciour,   ily   doit   aapirer. 
Nul   vivant   as   peat   l’ignorer, 
Sil   sgait   d’où   son   ame   dérivs; 
Sl   ne   la   connoit   pas,   quoy   qu’on   ponss   qu’il   vive, 
C’aat   un   vray   mort   à   déplorer. 
ieu   ne   veut   l’homme   que   pour   l’ame, 
L’ame,   que   pour   la   volonté; 
Il   faut   gue   aa   soule   boa6 
L’eameuve,   le   toucho   et   l’onûlame, 
Eaua   il   ne   domande   à   qui   respire   au   jour 
La   volonté   que   pour   l’amour, 
L’amour   que   pour   l’honnour   aupresme 
Qus   ûou   age   luy   roa,   qui   n’es   dû   qu’à   luy-mesume, 
Et   qui   couronne   un   ai   beau   tour. 
  eaz 
ene 
2 
rs 
E 
tor 
G.2 
er 
  52 
S¬ 
LA   ROME   RIDICULE 
  Coo 
39 
e 
Er 
2¬ 
LA   ROME   RIDICULE 
capRice. 
7e   l   vous   aied   bin,   llonsieur   le   Tihre, 
  e   ſairs   ainsi   taat   de   acon, 
  Vous   dans   qui   la   moindre   poisson 
E   A   peine   a   le   mouvoment   libr; 
Il   vous   aied   bion   de   vous   vaer 
’avoir   de   quoy   le   disputoer 
A   tous   les   ſlouves   de   la   terre, 
Voas   qui,   oomblé   de   trois   moulins, 
N’oseriez   deſfîer   en   guorre 
La   riviare   des   obelins. 
Vrayment,   oe   moustre   qu’ou   habilla 
D’oreillos,   de   langues   et   d’yeux, 
Cet   oyseau   qui   vole   en   tous   lioux 
Et   de   tout   à   son   gré   babille, 
Le   Ranom,   qui   se   pais   de   vant, 
l’an   avoit   donné   bien   aouvent, 
Cantant   l’estat   de   vostre   empire. 
e   vous   tenois   plus   grand   con   ſois, 
Et   oeroyois   gu’en   vous   un   navire 
Ne   ſust   qu’une   coguo   d   noix. 
- 
892 
LA   Rone 
e   motois   or6   Ie   Gane 
oe   unun   qun   rm   uprn   a   vou; 
Dama   m’euoams   vo   eiuos 
  pu   eruarer   dar   vs   ſanoe. 
ls   uos   onan   o   ruu 
lAe   umoa   roi   dana   m   uu 
Avoo   dos   amilaa   d   nae 
aabe   a   lrouvoi   n   v   ba. 
E   ou   oes   qu’   Pors   on   ooou. 
Vous   Courounoi   d   as   
Iou   avies   dos   coraes   saporo¬ 
ome   le   mouioa   prus 
Paus   uo   paau   pa   paeius 
’ou   lnuoa   le   piu   ui   ¬: 
’ote   los   ponſnui   n 
ous   mo   amahiaus   aooou 
Sur   um   vas   da   porli 
Eu   qui   d   uun   droamx   u 
Soroi   pour   arrar   ia   plui. 
oit   pour   l   moin   ua 
on   qa   Nymphs   jounes   balo 
I   aundoi   riorouiis   onre   o¬ 
Saoa   par   ſos   quan   iea   lo.¬ 
3   voooat   pioe   
oere   er   al   aurou 
Aphitrito   vous   rocovoi 
pas   duua   on   a   ue   ouoao   n: 
e,   n   d   una   iar   pie 
’oue   oads   i   ouu   n   ¬ 
pt   voae   uoe   lous   mo   de 
¬ 
iicule. 
Copondant   rin   de   plus   aauage 
Ne   ss   monstra   jaais   àoy, 
amais   mortal   n’out   plua   d’aſſroy 
Que   a’eu   donna   vostre   rivage. 
Bn   venant   à   vous   abordet, 
e   fus   ou   prst   ds   damandar 
a   vous   esties,   voirs   vou-ées3 
s   creu   qu’au   lic,   oouhé   aans   dras, 
Vous   languiaaio   malad   et   baae, 
Et   pris   vosre   eorps   pour   n   bras. 
lais   maintenanat,   à   voatre   llonûe, 
Trop   instrait   e   la   vorié, 
e   veux   que   la   poasterité 
Sçache   las   gracas   qus   j’en   doaa: 
Bain   de   crapaux,   ruiseeaa   hourhous, 
Torreat   ſait   de   pissat   de   bsus, 
Canal   luide   on   pourriture, 
egobillis   de   quelque   mout, 
Pu   d’un   poulain   da   la   natare, 
C’aat   bien   à   vous   d’avoir   un   pont? 
. 
A   vous!   qu’aveoque   ma   daine 
A   clohe-piad   je   saulerois; 
A   vousl   qu’on   un   trait   je   hboirols 
Si   je   pronois   la   vis   en   hainue;3 
A   vous   qui   ur   noré   alée8 
Represantez   tant   aealemnt 
n   ver   liquide   en   une   pome; 
A   vous   enſln   qui   ne   saurie 
Barbouillor   deux   bordels   à   Rome, 
Quand   d’huils   et   d’encre   vous   eerie. 
o8 
¬ 
¬ 
89̃ 
La   Rone 
a!   ieu   vous   gard,   la   belle   ville! 
Vous   voiy   donques   aur   les   rangs 
Il   vous   ſaut   chaouiller   les   ſlancs 
D’une   main   adroils   et   civile; 
Comme   l   chel   de   l’uivoars, 
Vous   pouvez   bien   dedans   ces   vers 
Espereor   quolque   coup   de   peigae; 
Vous   en   talerez,   je   le   veux; 
lais   aussi   qu’aucua   ne   sé   plaig 
Si   j’e   arrachs   des   eheveux. 
lole   ſait   pour   mettre   la   candre 
’un   ſol   priucs   e   ds   aon   migno; 
Prines   qui,   rop   ehaaud   du   roigno, 
Brula   des   ſlames   d’Alexandre; 
Forteresse,   auûtraſois   tombeau, 
Qu’avez-vous   aujourd   hui   de   beau 
Pour   &lres   i   ſamouss   au   uondel 
a   !   n’on   soyons   plus   ebahais: 
C’et   que   vore   igur   es   rode, 
Et   qu’oa   l’eatime   on   tou   pals. 
L’Aloman,   A   cause   des   onaes 
Qui   logont   la   sainte   liqueur, 
La   log   au   milieu   de   aou   œur, 
Et   non   pour   l’amour   des   couronaes; 
Le   rançois   la   cherit   aux   ples; 
L’spagnol   ne   fut   jamais   las 
De   l’aymor   à   cause   du   globe, 
Et   l’ltalien   clos   e   ooy. 
Soit   de   courte   ou   de   longue   ros, 
L’idolalre,   iou   sçait   pourquoy. 
- 
ibicule. 
Colones   en   vain   magnilques, 
Sots   prodiges   des   ancions, 
Poinctus   fasts   gyptions, 
Tous   griſſonnez   d’iaroglyîques5 
Ausoira   de   ſou   ouriou; 
Travaux   qu’on   tieut   viotorieux 
’un   ai   puissant   nomhre   de   lutres, 
Paut-il   ques   nous   voyioas   par   tout 
Traasbuchar   tant   d’hommes   illustres, 
Et   qgua   vous   domouriez   debout   
. 
Piotra   et   barbare   Colisée, 
Erecrable   raate   des   oths, 
Nid   de   lesards   et   d’osoargots, 
igne   d’une   amere   riséôe, 
Pourquoy   ne   vous   raze-l’on   pas   ? 
Peu-on   trouvar   qulques   appas 
En   vos   ruines   criminelles 
E   vaut-on   à   l’eteruité 
Lalsser   des   marques   solennuelles 
D’orreur   et   d’inhumanité 
, 
Parbieu!   es   n’st   plus   raillerie, 
e   m’oatomaoque   ou   à   ban. 
les   doigts,   conduisous   le   charbon 
Ave   un   pou   moins   ds   ſuri; 
lIl   m’est   permis   de   lanterner, 
lIl   m’es   permis   de   badiner 
usqu’à   ſaire   pter   &de   rire; 
lais   je   eorois   pis   que   bouquin 
De   desgaiuer   l’aigre   satyre 
A   la   barbe   du   grand   Pasquin. 
oõ 
-¬a.¬ 
19ô 
La   oue 
V 
a   ao,   oadooa   quapao   nous. 
A   e   on   museau   vermoultu; 
urlons   sur   l’air   d   lanturl1 
na   ynne   aux   pieds   de   aoi   imge. 
é!   common!   elle   n’on   ̀   point!’ 
Le   goinſre   est   reduit   à   tel   point 
Qu’il   ne   scçanroi   dancor   ny   courre, 
Et   que   eoa   bras,   creu   si   puisat,¬ 
e   peut   uy   jouor   à   la   moure 
RNy   ſaire   la   îgue   au   pasant. 
Il   est   bian   vray   qu’on   racomponse 
Il   ne   manqué   poia   de   caquet: 
ll   eauss   conmme   un   perroquet, 
s   it   oans   pour   out   ee   qu   pens; 
Aussi,   quoyqu’il   fuat   brav   at   fott, 
Qa   oome   que   dopus   oon. 
abile   en   matiere   de   bayes 
Sa   langue,   qu’on   poivre   ’éonfft; 
A   ait   de   plua   eaiannes   playes 
Que   jamais   son   glaive   ue   ft. 
Chaer   brocardeur,   piquant   monarque 
Des   muets   qui   sçavent   parler, 
ſarbre   à   qui   je   dois   immoler 
Pour   le   voyage   où   je   m’embargue, 
Gntil   lome   petrilé, 
En   oy   je   me   euis   eonfé6 
les   la   debut   de   ces   eornetles; 
lamets-moi   dans   lour   hoau   chomin, 
Et   ſfay   que   pour   dos   chansonuettes 
n   les   revende   on   parlomin. 
aa 
â¬   e¬.¬   a. 
ibicule. 
v   1. 
Thrmes,   où   lavoit   sa   caranse, 
Riche   de   gratolle   et   de   eloux, 
e   visut   ſat   qui   pour   quatre   choux 
Laiasa   ls   trosne   et   la   ouirasse; 
Qui   n’ourageroit   daus   sa   pea 
e   veoir   du   ſond   jusqu’au   coupoau 
Vos   voutes   anierss   o   saines, 
Tandis   que   poa-ôtre   en   ains   lioux 
Calles   des   caves   toutes   pleiaes 
FPont   le   ploageo   devaat   les   youx   l 
Pantheon,   jadis   l’habitacle 
Da   tous   les   farmonssûs   sacraz, 
  çént   pauvres   voau   assacr 
Etoiont   tous   les   joura   en   spocacl; 
Sous   ombrs   que   par   un   soul   rou 
Vous   guigne   oe   dieu   du   Perou, 
Qui   luit   ou   ces   carrieres   amples, 
Et   pour   ce   beau   nom   protondu 
’un   Polypheme   entre   les   tmples 
Faut-il   ant   faire   l’entodu   ? 
lote   qui   tranohe   de   l’Olympe, 
Et   n’avez   pas   six   pieds   de   hau; 
Bate   où   je   croy   voir   à   l’assaut 
Enoore   le   Gaulois   qui   grimpe; 
Capitole,   où   le   ſaux   upin 
Se   ſfaisoit   baiser   l’asoarpin 
Et   dedier   l   ſleur   des   poyes, 
Vous   ne   devez,   pour   cent   raisoas, 
Si   vous   ſulas   chery   des   oyes, 
Eatrs   loué   que   des   oysons. 
97 
S9 
LA   Ronm 
  I. 
lais   eneor,   eié   de   neſſles, 
Si   ſaut-il   chanter   votre   authour, 
Votre   oelebre   ſondaaur 
Ajusté   comme   un   roy   de   treſles; 
Si   faut-il,   dy-je,   mere   au   jour, 
En   mots   triez,   quelque   bou   tour 
De   cs   galand   bouſſl   d’audaoa, 
Qui,   la   dague   ors   de   l’etuy, 
etta   roide   mort   sur   la   plaoe 
Soa   adet   aussi   vioux   quo   luy. 
11. 
Dejà   plus   fier   qu’un   pe   en   eoque. 
Cs   cœur   de   ehien,   cet   il   de   ehat, 
Avoit   de   boue   et   de   cracha! 
Fagoté   vos   murs   de   bicoque 
Dejà   dans   les   proches   hbameaux 
Ses   gons,   au   son   des   cbalumoau, 
Avoiout   eté   chercher   des   ſames, 
Et   dej   ces   culs   embrase 
Comme   des   visages   inſames 
En   avoient   esléô   reſusez, 
t11. 
Quand   ce   rusé   ltetteur   de   Louvre, 
Aln   d’n   avoir   à   choisir, 
Pour   aouler   le   paillard   dosir 
ui   dans   loeur   ein   valu   se   couyre, 
S   met   faire   le   dolent, 
Paint   que   d’un   aocez   violent 
La   migraine   lui   ſend   la   teste, 
Se   plaint   du   vantre   e   du   coé, 
Et   ait   à   earain   jouir   de   ſeste 
Vouer   des   jeux   pour   sa   saûé. 
aibiue. 
  V. 
nîn   l’aurore   saſranés, 
Qui   ploure   je   ue   sçay   quol   flls. 
Ayant   de   ce   temes   preſis 
uvert   la   frosche   matinée, 
L’on   voit   ſondre   do   outes   parts, 
ù   aont   à   prosent   vos   rempars, 
Gens   de   tout   sexe   et   de   tout   âge, 
Et   ceux   qui   vouloient   s’absteair 
’entrer   e   vostre   parenage 
Sont   si   hbenelts   que   d’y   venir. 
X   V. 
emon   des   passeemps   rusiques, 
Plaisant   lutin,   diable   rago8, 
Appore-moy   ton   larigo 
Pour   lutar   ces   contes   antiques; 
Brouillace   en   rie   par   mes   mains 
Les   exsrioes   des   omains 
Au   grolosque   rapt   des   Sabines, 
Et   dy   conmme   ces   chauds   teigueu 
Torcherent   leurs   ordes   babines 
Contre   ces   muſls   dodaigoux. 
  V1. 
lIey,   dans   la   palesre   unie, 
le   bras,   de   jambes   et   de   corpas, 
Les   luttsurs   ſout   tous   les   eſlorts 
Que   peut   uggerer   la   manie: 
Tantos   on   les   entend   aouſſler, 
Tantost   d’ahan   ou   voit   s’enfler 
Leurs   muscles,   leurs   nerſs   e   lours   vanes; 
Ils   baveat,   ils   griacent   les   dents, 
Et   plus   leurs   socousses   sont   vaines, 
Plus   à   la   prisa   ils   sout   ardonts. 
9s 
400 
La   Rons 
  . 
L’adresse   à   la   vigueur   meslée 
Les   noue   el   pousse   à   e   presser, 
lais   leurs   mains   ne   ſont   que   glissor 
Sur   leur   peau   qui   luit   d’estre   huilée: 
FPlane   contre   flanc,   sein   oontre   sei, 
Il   tentent   dessein   sur   dessein 
Pour   culbuter   la   resisance: 
Lours   os   sont   ooatraints   d’en   ſremir, 
Et,   malgré   leur   roide   prestance, 
L’oppression   les   fait   gemir. 
  11. 
amais   les   areues   da   Pise 
N’an   virant-de   plus   obsinez; 
lla   ſout   du   maoins   ent   pieds   de   ez 
A   tous   ceux   dont   l’isthme   se   prise; 
lorlais,   ny   Quinporcorentin, 
N’ont   rien   connu   de   ai   mutin 
Dans   le   mealier   de   ero-en-jambe, 
Et,   depuis   qu’en   l’azur   des   cieux 
Le   roy   des   ſalots   trots   et   ſlambe, 
Nuls   athletes   ne   ſren   mieux. 
tX. 
Leur   sueur   humecte   le   sable; 
Le   peuple,   beant   à   l’entour, 
FPait   icy   la   gueule   de   four, 
Et   lA   ss   contourns   le   rable; 
Il   lutte   comme   eur   o   son   our, 
ll   n   souhaitte   l’un   vaiaqueur, 
Engagé   dans   la   sympathie. 
E,   quand   l’un   vieut   à   euccomber, 
Solon   qu’il   aast   da   la   partie, 
ll   triomphe   ou   se   sant   ombor. 
ribtculE. 
X. 
l’en   voy   d’autres   qgui   s’entr’abordent, 
L’œil   bigle   d’ire   t   plein   de   feu; 
lais   enn,   s’acharnans   au   jeu, 
lls   s’ogratignen   e   se   morden. 
Lâà   les   uns   à   beaux   coups   de   poi 
Sesoachent   le   nez   e   le   groin, 
u   se   pochent   les   luminaires 
Et   la   les   aulres,   esoarte 
De   es   horious   sanguiaaires, 
Sautent   eomme   inges   fouëtex. 
I. 
Ioy   l’un   ſait   roular   la   boule 
Et   Ia   auit   à   pas   de   balet; 
Là   l’autre   jette   le   palet, 
Que   de   loin   onu   regarde   en   ſoule; 
L   les   uus,   pour   quolque   ruban, 
lettant   bas   roupille   et   caban, 
FPout   une   course   entreûtaillée; 
Là   ceux-y   tirent   au   bastou, 
E   dessous   la   verte   ueillée 
Ceut-là   s’eseriment   du   menûon. 
1. 
ey,   pour   iasrument   de   dance, 
L’on   oit   la   imbales   tintar; 
Les   osets   drus   cliqueer 
En   aceompaguont   la   oadenee; 
Un   aveugle,   expert   vielleur, 
oint   ea   symphoui   à   la   leur 
Sous   l’orme   droit   comme   ue   gaule; 
Ill   grimaase   en   mille   ſaçons, 
Il   tord   son   minois   sur   l’espaule 
E   ſait   peur   aux   pous   garços. 
  01 
ere 
os 
La   one 
111. 
A   e   heau   ou,   vingt   dodelues 
Sarrent   la   pate   à   vingt   lourdauûs 
Qui   mesleat   oent   gestes   badauts 
A   cent   potures   dissolues: 
L’un   va   sottement   de   travers; 
L’autrs,   étoudy,   tombe   à   l’envers, 
Quilles   à   onû   sur   la   pelouze; 
Celle   qu’il   traisue   an   ſait   autant: 
On   luy   voit   jusqu’à   la   bolouze, 
E   l’on   n   rit   en   s’éolattaa. 
IV. 
Proch   de   là,   bion   que   l’histoire 
N’an   lasse   point   de   menûio, 
Par   aouge   ou   par   tradition 
le   say   qu’il   se   tint   une   ſoire. 
Oh!   que   de   nippes   à   porchors! 
ue   de   ſratras   aux   flilles   chers! 
Que   d’enfanûines   bagatelles! 
e   n’auroy   pas   ſiny   demain; 
Il   ne   s’en   vit   jamais   de   telles 
A   la   ſoirs   de   Saint-ermain. 
txV. 
L   s’apperçoi   uné   nourrice 
onner   pour   mets   et   pour   joue¬ 
A   on   megot   tandrs   et   ſlouet   2 
Un   joly   diau   de   pain   d’pies; 
Là,   maints   siſſlets   aux   tons   aigu8, 
Baatards   de   celuy   qui   d’Argus 
Farma   les   paupiares   trompés, 
Penetrans   oreille   et   orreau, 
Auimen   les   grosss   poupéss 
Qui   là   s’étalet   au   niveau. 
iCuULE. 
1. 
Là   d’un   eosté   les   aaaes   brayenu, 
e   l’autre   grondent   les   eochons; 
lIey   l’on   oit   sous   les   bouchons 
Les   oris   des   heuvsurs   qui   s’ôgayon¬ 
lainte   mazette   o   hanniaanû 
Répond   au   bouveau   mugissanl, 
Aupres   de   l’ouaille   qui   besle; 
Et   de   oes   buits   il   s’on   ſait   un 
Dans   qui   se   conſod   pesle-   mesle 
L’echo   plaisamment   importun. 
  1. 
Là   mille   robustas   Carites 
Folatrent   aur   l’émail   d’un   pr 
Agreablement   diaprô 
De   jaunots   et   de   marguerites; 
L’une   en   amasse   un   gros   paquet, 
Puis,   assi,   on   forme   un   boucquet, 
egoisan   un   vieil   air   champestres; 
Etl’autre   on   son   our   pris   aux   cious 
us,   quand   ses   vaches   iroat   paitre, 
Tol   herbage   s’oſſre   à   lours   yeus. 
v1. 
LA   dessus   arriv   Ronmule. 
Qui,   ase   quarrant   an   laquemar, 
Le   front   borné   d’un   haut   plu   mart, 
Aſſourche   une   quinteuse   mu   le. 
Lors,   à   cortain   sigual   donné, 
Des   plus   rihaus   anvironné, 
Chacun   ouapoignde   sa   chacuane; 
Ils   font   un   diable   de   eabat: 
L’un   pousse   ou   eourant   sa   ſortune, 
Et   l’autre   l’etroint   ot   l’abat. 
  
oé 
La   Rone 
  1X. 
A   celles-ey   mes   hous   apotres 
isent   A   quoy   vereer   des   pleurel 
Si   vous   avez   cueilliy   nos   flours, 
Devons-nous   pas   cueillir   les   votres   
A   colles-là,   sans   eaoqueter, 
lls   tâchent   d’en   faire   gouter, 
algré   leur   resisance   ſeint. 
En   es   beau   jeu   tout   est   eonfus: 
Le   plaisir   git   en   la   oontrainte, 
Et   l’aocueil   est   dans   le   reſus. 
  . 
En   vain   s’oppose   là   le   ſrere 
Au   honnissement   de   le   sœu 
En   vain.   par   ſores   ou   par   douceur, 
Pour   la   fllle   intervient   le   pere; 
En   vain   l’amoureux   tou   surpris, 
e   sa   piaude   oyan   les   cris, 
Se   rand   la   trogne   ſuriboude: 
Tout   secours   y   perd   son   latin; 
La   hrune,   la   rousse   et   la   blonde 
Paseent   par   un   mesme   desi. 
. 
L1. 
Les   meres   soules,   forcenées 
De   voir   ombrocher   leuras   enſans, 
Conmme   igrosses   pour   leurs   ſans, 
Au   choe   Soontront   obstinées: 
Coups   daſs,   longs   éclas   de   vois, 
gles   e   dens   tout   A   la   ſois, 
Sont   omployez   à   lour   doſenee; 
Mais   la   colere   n’y   ſait   rien; 
Il   faut   ceder,   puisque   l’oſfence 
En   tael   oas   se   preud   pour   un   bien. 
R   ID3CU   LE. 
t   .   11. 
Les   Sahins,   voyans   sans   luneîtes 
Qu’il   y   ſaisoit   mauvais   pour   eux, 
S’estimerent   assez   eureux 
D’an   estre   sortis   grogues   netes; 
lls   turent   ſins   de   s’esquiver, 
Il   auroit   pû   leur   arrivoer 
Quelqus   acciden   en   ce   grabugo 
n   peree   out   dans   la   roideur, 
En   la   ſaim   de   tous   mets   on   gruge, 
Et   tout   eau   se   trinque   en   l’ardeur. 
L   I11. 
Nombre   de   valaselle   de   terre 
ui   dans   la   ſoire   ae   trouva 
Parmy   es   desordre   éprouva 
Quals   sont   les   malhours   de   la   guorre: 
Au   lIieu   d’armes   on   s’on   servit, 
Si   bien   qu’enfin   elle   s   vit 
Reduits   à   l’etreme   disgrae, 
t   ds   ses   moreau   entassez 
Eet   provenu   le   mont   Tasace, 
lId   as   le   mout   des   Pots-Cassez. 
l1V. 
Villace   qui   dans   chaqus   rue 
Avez   des   niches   à   hiboux, 
Il   ss   voit   des   choses   en   vous 
ont   l’urigine   est   bien   hourrue: 
Taamoin   cestes   iale   au   bord   mangé, 
Que   l’ire   du   peuple   outraǵ 
Fit   nailstre   daus   votre   riviere 
Du   blé   de   ce   rogue   Tarquin, 
Qui   merioit   qu’une   eriviere 
Passemenlâ   ou   marroquia. 
oõ 
„¬¬-r¬ 
oû 
La   Ro 
  V. 
Quelques   ordures   ôohouéos, 
Qu’il   n’esst   pas   seant   de   nommer, 
Ayderent   bien   à   Ila   ſormes 
aessus   ces   ondes   tant   louées; 
Oa   la   prendroit   pour   un   balteau, 
ù   s’ombarqueroi   un   châleau 
Sous   les   magiquos   loix   d’Urgande, 
Qui,   pour   visiter   Amadis, 
Voudroit   vers   Albion   la   grande 
Voguer   ainsi   qu’au   omps   jadis. 
l   S1. 
Quolle   pyramide   ſunosle, 
Quol   sopulere,   ou   ce   dmur   doutour, 
Contrelſait   là-bas   le   honteux? 
a!   c’oet   celuy   du   pauvre   Ceste. 
Qu’il   ae   declare   aux   rogardans: 
Eet-il   dehors,   est-il   dedans, 
Ce   goulu   digne   de   l’histoire, 
Et   eut-i,   en   matois   accort, 
Pipant   les   yeut,   jouer   sans   boire 
Des   gohelets   aprbs   ea   mot¬ 
L   1I. 
So   monument   devoit   a’élire 
Sur   os   mont   noble   et   reculé 
Où   de   vin   rougo   congelé 
rille   un   tombeau   cru   de   Porphyre: 
Ce   coo   des   beuveurs   invainous 
Dvoit   aussi   bien   que   Bacchus 
Tirar   ses   guestres   d’une   ville 
Où,   par   tant   de   secrets   conaduits 
Cent   ruiesoaux,   l’objet   de   ma   bile, 
En   traitras   s’estoien   inlroduis. 
riicule. 
l1. 
De   os   ruisseau   mille   ſontaine 
egnent   encore   dans   ce   lieu, 
Leur   aoul   aspeot   À   ce   hon   ieu 
Donneroit   les   ſevres   quaraines. 
Vous   les   voyz   d’un   saut   bruyant, 
Se   poursuivan   e   se   ſuyant, 
Sortir   de   quolque   laide   rogne, 
u   da   quelque   horribles   museau, 
ui   se   boursouſle   ou   ase   raſroge 
Sous   le   capric   du   eiseaau. 
1. 
L   des   aaimau   les   vomissent, 
ley   les   oornes   des   Tritons, 
ley,   uichez   par   los   eantons, 
D’autres   les   ploureu   ou   les   pissonû; 
LA,   d’un   gosier   audacioux, 
Les   dragons   les   crachen   aux   cioux 
Ave   unaé   roideut   extree; 
ais,   aussi-tost   ase   roprenant, 
ette   eau   retombe   ur   eoy-mame 
E   fume   presque   en   bruinan. 
Quand   jé   cotample   ces   mysares, 
le   m’imagino   on   leur   dessein 
Que,   l’air   de   Rome   otan   mal-sain, 
n   luy   donne   aussi   des   clystares; 
u,   voyant   lris   au   travers 
Piaffer   d’un   lustre   divers, 
Composé   de   rayoas   humides, 
e   croy   que   l’are   vert,   rouge   et   bleu, 
Decoche   des   leches   iquides 
Pour   blesser   l’olement   du   ſsu. 
o7 
o8 
LA   Rone 
lais   drapons   un   pou   les   atatues 
Qui   parent   oe   large   bassin, 
Il   semble   à   veoir   que   le   ſarein 
Les   ait   de   galas   revâtues; 
’en   deplaise   aux   rostaurateurs, 
Leurs   bras   nouveaux,   leursa   piods   monleurs, 
leritent   bieu   uu   coup   de   berne; 
lls   l’auroat,   el   baus   nul   repi, 
En   deut   la   sculpture   moderne 
rever   de   honte   e   de   dépit. 
e   sgay   bion   e   que   pour   sa   gloire 
Ses   parisans   m’allegueront; 
e   say   ion   qu’ils   se   targuoeronû 
D’uns   inſame   et   uouvelle   histoire: 
  Ile   voudront   ramener   au   jout 
De   l’espagnol   ouré   d’amour 
La   biarre   at   lubrique   ûlame, 
Qui   par   d   violens   eſſorts 
N’en   brula   souleomeut   pas   l’ame, 
lais   en   ſit   oosumer   le   corps. 
lIl. 
Toutasſois,   pour   uue   ſiguro, 
Elle   ne   s’en   sauvera   pas, 
Eneore   que   par   ses   appas 
L’art   ait   suboraé   la   uature; 
Et   puis,   ave   sa   nudité6, 
Ce   marbre   oûoit   trop   aſſetûé 
Pour   le   ramettre   en   evidence; 
Ill   ſut   aux   rogards   rop   fatal; 
C’est   pourquoy   l’onneasue   prudenca 
L’a   fait   enſroquer   de   melal. 
ridicule. 
lV. 
Eployons   dono   la   oastologne, 
Sans   epargner   latin   ny   gree, 
Et,   les   ayant   bernez   du   be, 
Iettons   les   griſſes   en   besogne; 
Qu’il   s’appretent   a   gambader, 
Ces   mirales   du   Belvedaer, 
Qui   ſont   les   dioux   entre   les   marbres; 
Et   que   ees   malotrus   hadins, 
Qui   ſont   les   hommes   sous   ces   arbres, 
Pasaeant   eomme   eux   pour   baladins. 
L   V. 
Que   ai   leur   posanûeur   les   garde 
Du   saut   en   l’air   à   cette   ſois, 
Ie   deuasay-je   rompre   les   doigts, 
Si   faut-il   que   je   les   nazarde. 
Vieu   simulacres   eſſacez, 
Pauvres   haires   ropeacez, 
h   que   votre   morgue   est   ſlétris! 
Et   qu’à   bou   droit   on   peut   eacor 
Taxar   ome   d’idolatrie, 
e   vous   prisor   au   poids   de   l’or! 
V1. 
e   hus   aussi   tous   vos   semblables, 
Bien   que   principaux   oruemons 
e   ces   monstrueux   batimens, 
Dont   on   racone   tant   de   ables; 
le   ſoitte   saus   compassio 
s   courairs   d’omulaion, 
û   l’il   expart   trouve   à   redire; 
Le   hagard   taureau   me   deplalt, 
Et   je   tiens   quieonque   l’admire 
Plus   grosse   béle   qu’il   ne   l’est. 
4o09 
  
a   Rone 
Vestiges   d’orgueilleux   troſoos, 
Sous   qui   les   sanglanes   ſureurs 
D   tant   de   cruels   emporours 
Ne   son   pas   oucor   dûouſſéas; 
ur   demolis,   ares   triomſaux, 
Theatres,   cirques,   oachaſlaux, 
onumens   de   pompaes   ſunestes, 
Ma   luse   à   la   în   du   soupor 
FPait   un   ragout   de   tous   vos   raates, 
Qu’lle   baille   au   Temps   à   ſriper. 
’ea   trop   parlar   de   hosas   mortes; 
Clion,   pren   des   ohjets   vivans, 
Et   ſay   voir   aux   ages   suivans 
Quolle   est   la   verve   où   tu   t’emportes, 
Ce   Cours   vaut   hien   le   chapitrar; 
Tu   s   pouvois   mioux   reneoulrer 
Dans   ton   humeur   de   pesterie, 
RNy   ſaire   de   plus   digne   choix 
Pour   drasser   une   batterie 
e   serbaanes   at   de   pois. 
L. 
Que   voy-je   laà   dans   ce   carosss? 
Quoy,   aoie,   vous   vouez   iy   ? 
Et   quoy,   vous   saluez   aussi 
Ces   chiennes   qu’il   ſaut   que   je   ross? 
a   l   c’eet   trop,   vous   enu   abusez, 
ous   aommes   tout   aoandalisaz 
De   vos   œillades   libertines. 
Retire-vous,   Peras   en   ien; 
Ny   les   vespres   ny   les   matines 
Ne   aa   chanont   point   en   ce   liou. 
ibicule. 
L. 
!   que   ces   guenuches   eoiſſées, 
Ave   leur   poil   ſiauve   par   art, 
Leur   taille   de   vache   et   leur   ſart, 
Sont   à   mes   yeux   d’étranges   ſéas! 
Qu’aprs   ce   plat   de   acobins 
Le   sot   garbe   de   ces   erbins 
A   ma   ratte   donne   de   joye! 
Et   qu’ils   ss   ſont   bien   romarquer 
es   ſaux   galands   en   bas   de   soye 
Peasus   des   selles   à   piquer! 
L   1. 
’un:   Serviteur!   Et   moy   le   vore, 
Qu’ils   se   dardet   en   grimaçant, 
Ils   semblent   vouloir   en   passan 
ettar   leur   téte   l’un   à   l’autre; 
Le   bord   lotant   et   rahalu 
Du   ſeutre   mince   et   sans   vertu 
Qui   couvre   leur   vaine   cervelle, 
Pour   étre   ainsi   qu’eux   laâchs   t   ol, 
ndoye   au   trot   et   ba   de   l’aile 
Comme   un   choucas   qui   prend   eon   vol. 
l   11. 
FPerme,   cocher,   d   peur   du   crime 
Qui   provient   d’incivilité 
Nous   devons   toute   humilité 
A   la   pourpre   eminentissime. 
  quol   rogiment   d’eslafiers! 
Qus   ces   chevaux   son   gais   et   ſiers 
’avoir   des   houpes   cramoisies! 
Rome   étincelle   sous   leurs   pas, 
Et   devant   eux   les   jalousies 
Font   eclaer   ous   leurs   appas. 
4   1 
  a 
L   Rone 
L1. 
Maint   trait   d’il   glissant   oen   ſusée 
e   has   en   haut   est   decoohé, 
Ain   de   oouvrir   un   peché 
ont   l’humeur   noire   es   acoeusée 
llais   en   vain   par   cee   aciou 
A   l’ode   repuaiou 
Vut-on   apporter   des   remedes, 
Les   seuns   par   les   sens   sonut   rahis, 
Et   l’on   sait   que   les   aoiodes 
Supplantent   iey   les   Lais. 
  1V. 
La   preuve   n’eon   est   que   trop   olaire, 
n   a   beau   le   diasimuler, 
L’ſlat   ne   cosss   d’an   parler 
Lors   que   la   bouche   le   veut   aire; 
lôme   je   puis,   dire   à   oe   coup 
Qu’on   ne   s’ou   caclhe   pas   beoueoup 
Du   voisin   ny   de   la   voisiae; 
Tout   y   vise   au   eale   guiche, 
Temoin   la   chaize   Borghézins, 
Qui   prend   les   cals   au   trôbuehbet. 
lV. 
Que   ces   soutanes   de   Castille, 
aus   qui   s’engoneont   ees   magots 
Plus   mal   bâtis   que   des   ſagots, 
Bouſtent   d’un   audaee   gentille! 
Qu’il   fait   bou   veoir   oos   oapelans 
Trencher   à   pié6   des   folane 
Sous   uue   gueusorie   enormô, 
Et   qu’on   dit   bien   à   leur   ſaçon 
Que   de   Lazarille   de   orme 
lls   ont   auûrſuis   pris   leçon. 
riicuLE. 
  V. 
Retournons   à   l’hoaollerie, 
u   dans   l’enſer,   pour   dire   mioux, 
Enaler   dont   un   ours   grand   o   vieux 
Eet   le   Cerbar   en   sa   ſurie; 
ll   est   temps   de   se   retiros, 
Il   est   plutoet   lemps   de   pleurer, 
Puisque   la   nui   ost   revenue, 
le   erains   et   la   table   e   le   lit, 
Et   dans   une   horreur   continue 
Ia   volupté   ’ensevelit., 
L   11. 
oy   qui   me   plais   sur   loute   hose 
A   brifſer   bien   et   prompement, 
Ioy   qui   suis   daus   mon   elemenû 
Quand   je   chifûle   ou   quand   je   roposs, 
Faut-il   me   veoir   icy   redui 
A   n’avoir   rien,   ny   cru   ay   eui, 
Que   la   menestre   et   la   salade, 
Et,   qui   pis   est,   que   du   vin   noir 
u   du   vin   jaune,   doux   el   ſade, 
Qui   ſait   rechigner   l’entonnoir   ? 
L   . 
Paut-il   aprs   que,   pour   litiers, 
A   boyau   vuide   e   piteux   train, 
e   m’en   aill   roger   mon   ſrein 
Dans   un   vray   grabat   de   l’hostiere? 
Les   matelas   en   sont   pourris; 
Iaints   grisons   secs   et   mal   nourris 
’y   font   la   guarre   à   loute   ouûrance; 
’en   grode   comme   un   vieux   limier; 
Breſ,   je   gite,   on   melon   de   France, 
Sur   une   couche   de   ſumier. 
,,,,,,,,,a¬   ,   ,,,,,,,   a   a,,,.¬. 
3 
44 
La   one 
Quels   tyraasde   leurs   propres   aises, 
Quols   aasez   rudes   hapions, 
Y   aoutiendroiont   les   corpious, 
Les   flers   cousins   et   les   punaies   
Quai   pourroit   s’y   parer   des   maux 
Causez   par   cerains   animanx 
Qui   ſont   vrayment   mourir   des   rir 
e   meurs   de   peur   en   y   pasau 
Iais   je   reasuscite   pour   dire 
Qus   l’on   en   guérit   en   dann. 
A   tal   chanſrenoau   tolle   omplâtre: 
Si   tot   que   vous   êtes   mordu, 
Et   qu’on   voit   qu’a   groin   pourſendu 
Vous   riez   en   vorrat   qu’on   châtre, 
n   ſait   dancer   sveoques   vous 
es   gens   qui   ropigneut   en   ſous 
Pour   chasser   oe   tourment   risible; 
Si   qu’à   veoir   e   romede   et   mal, 
n   diroit   d’u   seabat   visibl 
ûu   le   diable   douna   le   bal. 
L   1. 
Porſiere   à   bas,   voicy   la   grange 
Ouù   le   bon   destin   m’a   huté; 
Bon   soir,   patron,   bonne   santé! 
C’ast-à-dire   un   oanere   vous   mage! 
Laquay!   le   souper   est-il   proest   ! 
Apporte   vite,   tel   qu’il   est, 
Soit   oavial,   houtarque   ou   aardine; 
ourage,   enſans!   nous   voylâ   bien! 
onnons   dessus   à   la   sourdine: 
Grand   appetit   n’épargno   rien. 
ribiuLe. 
L   I1. 
uay,   l’hosts   ases   met   en   dépence! 
Une   fritate   d’œufs   ouvez, 
Et   d’uile   puane   abhreuvez, 
Se   vient   olrir   à   uotre   pance: 
n   nmoreoau   de   serpent   roy, 
De   manthe   et   dyssope   asorty, 
L’accompagne   ave   une   rave; 
Et   harretta   eur   le   genouil, 
Battits,   d’un   pas   lenbet   grave, 
Fait   marceher   trois   hrins   de   ſenouil. 
l11. 
Quols   jolis   racleuars   de   guiorré 
Entan-je   passer   là-dehors   
Sans   mentir,   voilà   des   aocords 
A   honer   la   musiqgue   an   erre; 
Aux   lamatables   hurlemens, 
Aux   sjynoopes,   au   roulemens, 
ont   leur   gorge   est   si   bien   muie, 
Sauſ   l’onnour   de   -r-sol-ut, 
e   me   flgure   l’armoonie 
’un   concert   de   matous   en   rut. 
  l   XIV. 
Allons   ſaire   une   promanade, 
Thyrsis,   des   cieux   le   ſavory, 
Et   laissons   ee   harivary, 
Qui   outreſait   la   serenade; 
Nous   verrons   des   plus   heut   bupez, 
Travestis   et   mal   equipez   , 
En   tapinois   gagner   la   posle; 
Et   rirons   d’ouir   en   voix   d’ours, 
Les   rh   ymours   proms   à   la   risposle, 
Improviser   au   arreſours 
.5 
4ô 
La   oe 
l   V. 
Quant   à   das   Lesbins   miserables, 
Nous   n’en   découvrirons   que   rop; 
es   maraux   von   le   grand   galop 
A   l’hopital   des   lneurables; 
C’ost   du   gibier   à   ladres   verts, 
n   les   voit   marcher   eutr’ouverts, 
Sans   qu’en   rien   leur   jeu   se   palli; 
  creve   eur,   marisson! 
Priape   greſfe   en   lalie 
loins   en   ſente   qu’en   éeusson. 
L   1. 
Nous   roncontrerons   quelquo   gare 
En   equipage   masculin, 
Qui,   suivant   quelque   prostolin, 
Nous   donnera   sujet   de   ſarce; 
lls   aeront   possible   attrapez, 
Faisans   les   chevaux   ochappez, 
Par   les   shbirres   de   la   patrouille; 
Et   la   jumont   et   l’talon 
Varront   ai   e’est   à   la   citrouille 
A   vouloir   ſaire   le   melon. 
lv11. 
Nous   ſerous   un   tour   che-   la   Grecque, 
ui   nous   dira   quelqu’un   dos   eiens; 
A   son   hotel   vont   las   Ruſiens, 
Comme   les   Turcs   vont   à   la   lſecque. 
Nous   passerons   de   mieu   eu   miou 
Chez   la   Dorothée   aux   beau   Jeu, 
ui   ſut   revendeuse   de   trippes, 
Et   sçaurons,   on   jaugoant   le   muy, 
’I   est   vray   que   dessous   ses   uippes 
Elle   eu   vende   aneor   aujourdhuy. 
  A--rA¬-¬¬A. 
.a,,   ¬ 
ibiculE. 
l   v11. 
De   là,   nous   nous   on   irons   boirs 
Ayans   pris   ieandre   en   cehenmin 
L’aigre   de   cedre   et   le   jasmin, 
Où   la   ſfraiehear   est   e   sa   gloire. 
ha!   que   dira   le   roy   des   pots 
Quand   il   eatendra   oes   propos 
Et   moy,   de   méme,   que   diray-je? 
ſa   raison   a   bien   un   bandeau 
e   uivre   des   plaisirs   de   neig 
Et   d’aymer   un   breuvage   d’eau. 
lL   XIX. 
Qu’y   ſeroit-on?   ’st   la   coutume, 
n   est   ſoroé   de   vivre   ainsi; 
Le   plus   sain   se   corromt   icy, 
Et   tout   s’y   change   en   apostue. 
lais   sortons,   sans   tant   deviser; 
Si   je   voulois   moraliser, 
e   n’aurois   pas   hosogne   ſaite; 
amais   l’ohijet   ne   manquoroit, 
Et   dans   une   si   lougue   traie 
Pegaze   enn   se   lassoroit. 
lX. 
Toutefois,   puisqu’il   a   des   ailes, 
ll   peut   bian   aller   plus   avan, 
Et,   de   es   plumes   écrivant, 
l’en   puis   bien   conter   de   plus   belles. 
lettons   en   done   une   à   la   main. 
Adiou,   Thyrsis,   jusqu’à   domain, 
I   faut   oheir   au   capric; 
Il   faut   qu’   ce   demon   folt 
Clion,   ſaile   en   grosss   nourriea, 
Donne   de   l’anere   au   lisu   de   lait. 
¬.   ſ¬ 
7 
aé8 
La   Rone 
  1. 
Ces   gen-cy   n’ont   point   l’humeur   ſranehe! 
A   tou   gain   leur   are   ast   badé; 
Souvent,   pour   m’avoir   regardé, 
’ay   vû   m   deander   la   dmanche. 
L’lonneur,   qui   fait   le   quant--moy, 
Ny   la   bonne   ſomme   de   Foy, 
’ont   poin   de   aiage   en   leurs   bouliquos, 
Et   leurs   ordidas   ations 
Les   ſont   nommer   des   moins   eriiques 
L   chiaee   des   naious. 
l1. 
Eneors   ue   seroi-oces   gueres 
Si   eat   avide   soin   d’argent, 
Qui   richbe   est   toujours   iodigont, 
N’obedoi   que   Ios   cœurs   vulgairos 
ais   chas   les   plus   grands   il   ſait   voir 
De   tals   eſſets   de   son   pouvoir 
Que   les   uiſs   mées   an   onu   houe; 
E   lâà-dessus   ma   liherté 
Veut   varsliler   un   bou   oont   e 
Qu’autrefois   onu   m’a   debité. 
Lubin,   venant   icy   de   Bresse, 
FPut   prié   par   frere   euon 
D’en   apporter   grace   en   son   nom, 
Pur   avoir   saglé   son   aaesse. 
Lubin   l’obtient,   t,   de   retour: 
Eh   bian!   dit   l’autre,   on   mon   amour 
As-u   ſait   quelque   ripotage? 
Ouy,   dit   Lubin,   et,   sana   glosor, 
Pour   peu   de   lulea   davantage 
On   t’eut   permis   de   l’épouser. 
IIlE. 
l   V. 
’pertinentes   simagrée 
Ils   ſardent   la   devotion; 
Par   leur   gauche   inclinaio 
Les   bonnes   mours   sont   dénigrées; 
Pourveu   qu’un   autol   solt   orné 
e   maint   ex-vol   griſſonné, 
a   saint   leuar   en   doit   bien   de   resle; 
E   ce   pendan   à   ces   tableaux 
La   pieté   la   plus   modes 
Rit   sous   appe   et   dit   mots   ouveau. 
V. 
Ils   doaaan   ou   aux   apparoucos, 
Et   l’amitié   qui   rogne   entr’oux 
N’ast   qu’un   ſantôme   vain   et   ecreux 
ue   l’on   repait   de   reverenoes; 
Leur   courûoisie   à   l’etrang 
Re   git   qu’on   ſ’aolat   monsonger 
De   quolquo   grimace   bouffonne; 
Et   leurs   disoours,   ſaits   au   compas, 
lontront   qu’en   la   place   Navonne 
Tous   les   charlatans   n   son   pe. 
lv1. 
L’asaaasin   de   glaive   ou   de   bale 
Iey   ee   loue   à   peu   de   rais; 
Le   bouccon,   raitre   au   ses   apprets, 
S’y   ved   oomme   herbes   on   pleine   hale; 
Le   jaque-de-maille   fringant 
Avec   la   aeerette   et   le   gant¬ 
Y   son   haut   étalez   sans   crime; 
Le   masques   de   fer   s’y   produi, 
Et   l’on   n’y   pratique   l’osorime 
Que   pour   quelque   bon   coup   doe   nuit. 
69 
o0 
La   Rone 
Toutefois,   hors   de   lours   querolles, 
Qui   duron   à   l’eternité, 
L’ou   y   peut   vivre   en   seureté 
Et   voir   putains   e   maquerelles: 
Car   l’enûtretien   chaste   et   beni 
u   gentil   see   ſeminin 
Ns   s’y   perme   en   nulle   aore; 
Et   les   hommes   sots   et   jaloux, 
Sous   l’avartin   qui   les   transporte, 
  aont   autant   de   loups   garoux. 
D’un   brayer   que   ſartel-on-tôe 
D   ses   propres   mains   a   ſorgé 
Leurs   ſommes   ou   le   bas   ehargé, 
De   peur   qu’il   ne   ſfass   la   bôte; 
Au   moina   on   sait   qu’en   la   pluspart 
Leurs   maris   useut   de   oet   art, 
Tant   l’âpre   soupçou   les   devore; 
lais   ee   ſer,   à   doux   ns   arvant, 
Les   ſait   voir   plus   jaloux   oncore 
Du   derriare   que   du   devan. 
En   oatte   contrainle   inhumaine 
u   penil   e   du   croupio, 
n   pauvre   chetiſ   morpion 
Ne   sauroit   respiror   qu’à   peine. 
Toutes   les   raisons   ſurean, 
le   ns   m’eouné   pas   pourant, 
Dônes   aux   domarchos   ai   grves, 
Qu’en   es   lieux,   qui   sont   vos   enſers, 
Puisgu’on   vous   y   tien   come   eaclaves, 
On   vous   ſasse   porter   des   ſers. 
RIDIU8. 
lais   jueques   aux   derniores   bernes 
e   m’obahy   lorsque   je   voy 
Ces   signors   qui   vous   fout   la   loy 
Avoir   tant   de   crainte   des   cornos; 
Votre   gros   visage   plalré, 
Votre   corps   si   mal   aoooulré, 
Votre   esprit   so   et   miserable, 
Breſ,   en   trois   mols,   et   sans   mentir, 
Votre   laideur   ineomparable, 
Les   on   devroit   biean   garonir. 
Et   d’ailleure,   pour   e   qui   rogarde 
Votre   ardanle   lâciveté, 
La   peur   du   morceau   redouûé 
Leur   es   une   assaz   saure   garde; 
Ce   n’est   pas   qu’en   depit   de   out 
Vous   ne   veuaiez   parſois   à   hou 
e   vos   ecrôlss   onûroprises, 
Et   que   vous   n   aontriex   for   bien 
Qu’à   ſmolles   d’amour   eprises 
Las   hanicrochas   ne   sont   rio. 
Changeons   de   note   et   de   lengage, 
C’eet   ôre   sur   vous   trop   long-lomps: 
L’heurs   veut   qu’au   havre   où   je   tens 
I’ailla   flair   mon   uavigage; 
lais,   avan   que   d’ontrer   au   port, 
ù   je   me   voy   rire   du   hord 
Le   palme   de   la   moqueris, 
e   chanteray   qu’o   catles   our 
La   maudits   chiquaaorie 
Fait   son   plus   émlnont   sejour. 
a2 
22 
La   Rone 
e   diray   que,   hors   de   la   banque 
Et   d’autres   moyons   d’en   avoir 
Qu’on   cherche   icy   quelqu   scavoir, 
n   renooatrara   toujours   blanque; 
e   grondoray   qu’en   co   pourpris, 
Par   l’ignorane   e   l   mépris 
La   dootrine   est   i   ravalée 
Que   oes   deux   miraoles   divers, 
Et   Campanelle   et   alilé, 
’y   sont   lorgnez   que   de   travers. 
Dans   une   plaibsants   maxime 
Que   ul   autheur   n   nos   appren, 
Pour   evitar   un   mal   plus   grand, 
Le   hordel   s’y   croit   legitime: 
n   l’y   aouſſre   en   ous   les   quartiers, 
Il   a   rang   parmy   les   métiers 
De   qui   l’utilité   s’approuve, 
Et,   pour   les   oommuns   braguemars, 
Le   vray   champ   de   Venus   se   trouve 
ù   ſut   jadis   le   champ   de   lMars. 
Peuple,   l’excrement   de   la   terre, 
Ronmains   qu’aujourd’huy   nous   voious 
Si   vioiaux   et   si   coyons, 
Vous   diſſamez   ce   lieu   de   guorte; 
Auasi   le   prince   des   ceombats, 
Trouvant   chez   vous   son   soeptre   bas, 
L’amporta-til   en   nos   armées, 
ù   dans   les   tragiques   emplois 
Nos   lames,   de   gloire   animées, 
Ont   ſait   mille   fameux   exploits. 
iiculEe. 
Les   goitres   et   les   ecrouelles, 
Aprës   que   des   Anglois   quouez 
Nos   corbaux   ſurant   engouez, 
nt   été   mises   par   rouelles. 
Ces   buffles   d’yvrognes   du   Nort 
nt   conu   que   ous   nore   sorû 
Il   taut   qua   l’Europe   ss   roigle; 
La   Franoe   est   eans   rebellioa, 
Et   ses   ooq,   ayans   bourré   l’aigle, 
Redoublant   la   flevre   au   lion. 
cvs1. 
Les   riquebilles   d’Austrasie, 
Dont   les   trois   ſaisoiont   le   boissau, 
Se   mnetroien   ouûes   dans   un   eeau, 
En   l’etfroy   dont   elle   est   saisie. 
reſ,   uotre   tonnerre   enflamé 
’un   seul   éelair   a   cousumé 
Le   tiers   de   l’orgueil   de   Bysance; 
Et   l’ardeur   qu’en   tant   de   beaux   ſaits 
A   emoigné   notre   vdillance 
Glace   de   crain   Algor   et   Fe. 
’antonner   ûoues   nos   vicûoires 
Ce   seroit   un   trop   hau   projet; 
Elles   ſourniront   d   sujet 
A   des   plus   sagas   ecritoires. 
e   jaser   davaatage   aussi 
Sur   toutes   cas   fadézes-cy 
la   lague   on   seroit   ôrenée; 
Que   i   quolqgue   esprit   euriux 
Veut   voir   ete   maiere   orné 
’un   vetanmat   plas   sorieux, 
28 
24 
L   Rone 
e   le   reavoye   aux   doetes   vailles 
Du   Toscan   et   de   l’Angevin: 
Leur   enthouziasme   divin 
A   l-dasus   prôné   merveilles; 
Et,   bian   quo   de   doux   grans   sonnes 
L’amant   de   laure   aux   vars   si   nets 
Ait   été   ehtré   dans   son   livre 
Da   rien   cla   ne   pout   guorir: 
C’aat   doublemant   les   ſaire   vivre 
Que   de   les   ſaire   ainsi   mourir. 
E   marhre,   en   airain   o   les   gravé 
Quand   on   les   eſface   on   papier, 
Et   jusqu’au   merle   d’un   fripier 
Il   les   aiſle   alors,   at   s’en   hrave. 
Qu’on   mes   deſende,   on   me   lira; 
Par   our   un   ehacun   me   sçaura 
Si   le   conclave   me   censure. 
Le   jeune   et   un   jour   d   banquet, 
Ls   hasteté   ſait   la   luxure 
Et   le   ailonee   lIe   caquet. 
Pour   achover   on   galand   homme, 
e   d   que   je   ſay   plus   d’état 
Des   vignes   do   la   Cioutat 
Que   de   toutes   elles   de   Rome; 
Et   d’ailleurs   je   ne   ponse   point 
Qu’elle   s’échauſſs   en   son   pourpoint 
Sur   ce   titre   de   rdicauls, 
Puisqu’on   voit   aacore   en   s   lieu 
Qu’au   pair   d’un   ſars   ou   d’un   ercule 
Elle   on   ft   autreſois   un   dieu. 
ibicule. 
In   oan,   osn   Scaieai   Scasor. 
A   pareum   eadavr   pristlus   venausais, 
  Iaago   urpia   paritats   antiqus; 
a 
  Nee   Roa   Rome   compos,   et   tamen   Roma, 
led   oma,   que   prosara   non   potes   Roam; 
raa   ed   qua   ſoaris   fraude,   que   ſoes   ſrandem; 
Urhs,   pruarienl   qs   otoletior   aeoro, 
Et   exoleti   more   prurieas   seorti; 
Qus,   pens   victa   lee   prostltuaru, 
Te   prostituta   vineis,   et   aum   ſaeta   es 
Tibi   lupanuar   in   uo   lupanari; 
Vale,   pudoris   urbs   laanis   et   recti, 
Tui   pudoris   uominisque   deeoetrix, 
Turpis   litura   non   merentium   reru. 
eelle   quonda,   nun   lacuna   lortun; 
Negoûlioa   ater   oiosorum, 
lIncesta   celibum   quiritium   maneeps. 
Vale,   neſîanda,   coastuprata,   corrupta, 
ontamiuata   ;   quippe   quid   tuos   mirer 
Puters   mores,   quando   vita   compatret? 
Deta   Eaasnm   vale   dientis   Rlonn   rbi 
disliclem. 
an   l   ne   e   ne   e   unern   euene. 
aû 
l 
i 
ol 
REMA   RQUES 
SuR   LA   oe   rib1cule. 
  e   l’envoye   enn,   mon   cher,   le   petit   Commeutairs 
  qae   e   t’ay   proms   sur   la   oms   rdieule.   Si   e’estoit 
  quelque   hose   de   fort   eurieux,   tu   ne   te   plaindrois 
L   peut-are   pas   de   oe   que   je   e   l’ay   tant   ait   auendre; 
  maisj’ay   bien   peur   qu’apres   l’avoir   lu,   tu   ne   trouvs 
qu’il   ne   valoit   pas   ese   la   poine   d’estre   demandé.   Raols-l 
du   oins,   je   e   pris,   comme   nu   gage   da   mon   amitié   et   eomme 
un   eſfet   de   l   eomplaisanee   que   ’ay   pour   tous   tes   desirs, 
Saaeé   Vos   pſes   dea   ornes   eperbes.-   Tout   le   mande 
alt   que   les   ſleves   aont   represaulez   avee   des   cornes.   ,   enage 
en   etamine   les   raisons   page   de   aes   baeraioas   eur   lſaſ¬ 
erbe. 
Coaane   le   oa   precion.Il   entend   le   hbelier   a   la   toison 
d’or,   sur   lequel   Phryxus   aua   dans   la   Colehide. 
Saaee   8:   Barpoadller,   ete.   C’est   la   ooutume   loe, 
quand   on   veut   ſaire   aſſront   à   quelqu’un,   de   jeler   de   l’anere 
eoatres   les   parois   de   aa   aaison.   ’ay   vu   pratiquaor   esla   sur   le 
palals   ds   .   Maris   la   nuit   qui   auirit   la   mort   du   pape   Alexan¬ 
dra   VlIl,   son   frêre. 
Slanes   o:   ole.-   C’eat   le   chastaau   Saint-Ange,   dont   le 
.   os   doaos   sas   les   aéarer,   pour   bls   e   dâlité,   oas   rear¬ 
qaes,   qus   aonas   trorons   an   ton   IllIl,   p.   õp,   des   aanaerils   d 
Coarart,   aollaoion   grad   in-fol 
Renaues   su   la   Rone   iicule.   7 
donjon   est   une   groase   tour   ronde,   qui   reste   da   sepule   d’A¬ 
drian,   qu’on   nomuue   en   lain   oles   dra. 
Sos   igaoe.-   Il   ass   nomoit   Antinoûs.   Il   y   a   eneore   dans 
le   Belveder   une   fort   belle   statue   qu’on   croit   qui   le   rapresele. 
es   annaos   d’Alezoadre.-Quelqaes   uns   eroyent   que   ait¬ 
Aant   as   pris   iei   un   no   pour   un   autrs,   et   qu’il   a   cru   que   le 
ignon   d’Adrian   se   nomoit   Alexandre.   Pour   moy,   je   roirois 
plustost   qu’il   a   voulu   dire   qu’Adrian   aymoit   Antinoûs,   o 
Alexandre   le   rand   aoi   aymé   Eplestion,   o,   ai   vous   voulez, 
Bagoas.   Voy.   e   qus   Clius   Rhadigias   dit   de   ce   dernier   au 
chapitre   g   de   aon   i   livr. 
Slanaes   a:   Coloaes.-   es   deux   eolonnes   de   Trajan   e 
d’Antonin,   autour   dequalles   les   vietoires   de   ces   prîness   on¬ 
representées   en   hbas-reliel.   Ellas   asont   crouses   par   dedans,   et   il 
y   an   dagrô   pour   monter   aur   la   platt-ſorme. 
Pofas   ſaates   Egpplee.   e   sont   las   aiguilles   o   obalîs¬ 
qtes   que   les   aapereurs   ſaisoyent   aatraſois   apporer   d’Egypt 
pour   les   mettre   dans   leurs   oirques.   ll   y   enu   a   eneore   plasinrs 
danus   Roue.   Les   trois   principales   soat   dans   la   place   del   Po¬ 
pole,   das   la   plae   de   Saint-Pierres   et   deant   l’eglise   de   Saint¬ 
eaa-de-Latran;   eelles   de   Saint-llarie-îajeur   et   de   la   plate 
ds   avonne   sont   aaasai   três-belles. 
Slance   s:   Colioée.   C’est   l’auphîtheatre   de   Vespasilan, 
daus   lequel   pres   de   oo,oo   personnes   pouvoyout   daeurer 
sbisas   et   voir   comodement   les   obats   des   gladiaaurs   e¬ 
eeu   des   betes.   n   la   nomme   Colee,   comme   qi   diroit   eolon¬ 
as,   ause   du   eolonse   de   Iero,   qui   estoit   auprê. 
Sanes   :   Pasgi.   C’est   uae   vieille   status   dont   il   n 
raste   preqgue   que   le   trone;   ais   l’on   juge   la   posture   qu’il   ſalloit 
que   e   fut   la   taue   d’un   gladialeur.   Elle   ast   au   eoiu   du   palais 
des   rsins,   proche   la   place   avone,   et   l’on   a   coutume   d’y   at¬ 
tacher   les   pies   sayriques   qui   ae   ſont   dans   Rome.   Ily   a   en¬ 
oors   lrois   autres   ataûues   eelebres   parny   le   peaple:   Marfpr, 
aur   le   Capitole,   ou   l’on   ’a   transportées   de   devant   l’eglise   Sa¬ 
Pies   is   earsere;   laroolfs,   daas   la   place   de   Saint-dare,   e¬ 
l’abbaſe   Lii,   proohe   Sa   drea   daell   oalle. 
Sanes   8:;   Termes.   Ce   aont   les   bains,   ou,   eoe   les 
appelle   .   de   Bala,   les   tuves   de   iolatien   :   aera   loclo¬ 
iai.   lLes   chartreux   y   ont   à   prasont   leur   couant   et   leur   egli. 
a8 
Renaues 
Voy,   l.   d   Balzae   dans   on   Saraſs   resie,   diaaours   qu¬ 
triemns. 
Cs   oſeus   a.   iocletien, 
Celay   qul   preſers   s   jadiu   d   aloa 
A   oaaes   les   geandaurs   de   l’empirs   romais. 
e   te   donne   à   deviuer   u   j’ai   pris   ees   vers. 
Sencs   :   Padao.-   n   le   nome   à   present   l   Roſeds, 
et   l’on   en   a   ſait   us   egliss   dediés   a   la   Vierge   et   tous   les 
aaints.   Il   ne   reoit   de   luiare   que   par   uue   grande   ourerture 
qui   est   au   iliou   de   la   vout. 
Polgpae.   L’on   diroit   que   Saint-âAmant   lait   allnsion   
ce   sonnet   alien   qô   j’ay   apporé   de   Rome;   du   noins   est-ce   la 
esme   peasôe: 
uests   as   ’aprs   tr   l   ab   il   areo, 
laehias   iparioa   s   tarroglante, 
  par   cha   en,   al   parogon   d’Alanie, 
Crrnr   ls   ealls   allo   allaa   iaarea. 
iro   Noa   qaalla   oln   arſnos   l’oaplo   gigaa   
Ch’   arô   eoara   il   aas   Dia   la   ae,   s   I’aroa 
s   qaalla   onds’   gran   dorsa   heba   poi   oaree 
Baealada,   amoos   uda   iaaeaiaaa, 
l,   eom   paûa   iâ   oatos   vol, 
loa   poaa   ql   ta   hallann   aoate 
Ahra   aane   eh   l   IlLoma   havar   raeaols: 
,   e   ora   ortal   s   aa   maaa   ? 
Al   queai   s   Polipba,   s   in   aaass   olo; 
Vadil   il   ano   eand   ooala   a   a   la   frant. 
Staaes   ao:   La   eur   des   propes-   péma   spoll.   les   portoi 
au   temple   de   upilter   Fererien,   qgui   estot   hal   sur   le   apitole. 
Toutes   ess   choses   sont   ai   eounues   que   je   e   daignerai   m’ 
rrester. 
Sae   a   soa   presen   sas   reprs.   Eûré   ls   o¬ 
Palaiu   e   l’Aventin,   ota   fut   hay   depuis   le   grand   Cirqu,   Cr¬ 
eas   acias.   Le   ie   ase   nommes   encore   maitenant   Cere. 
Slaee   :   ſoat   Tesßas.-   lons   Tasſacas,   ou   ollolas, 
ntre   le   nont   Aventin   et   la   Tihrs,   proch   l   porte   Saint-Paul. 
Ls   potirs   de   tarrs,   qui   se   tenoyent   autraſuis   eu   cs   quartier-la, 
la   ſarmereut   pea   a   pou   des   dehris   de   leur   vaisselle,   qu’il   lar 
sur   la   Rone   ribicule.   a 
eetoit   deſendu   ds   jeor   das   la   ritiers;   e   il   es   eneore   à   pro¬ 
sent   ſort   ala4. 
Saace   :   Cee   iale   L’isle   Tiherlne,   don   Tite-Live   ra¬¬ 
tnte   l’originue   en   ces   termes:   a   Ager   Tarqulniarun,   qui   inte 
urbem   ae   Tibarim   fuit,   oausacratus   larti,   artius   deind 
empus   fait.   Forta   ihi   tum   sages   farra   dieitur   fuisss   matura 
aessi;   quom   campi   ſraetum,   quia   rellgliosum   erat   consumare, 
deſectam   cum   samnono   sagelem   magna   vis   hoainm   simul 
immissa   aorbibus   ſudere   in   Tiberim,   teaai   ſluente   aqua,   u¬ 
mediis   ealorihbns   aolet;   ita   in   vadis   lasitantas   framaati   aee¬ 
vos   sedisse   illitos   limo;   insulam   iads   panlati   et   aliis   qu 
ert   tenere   ſlumeu   eodem   iueetis   factam.   Postea   eredo   ad¬ 
ditas   moles,   nannqgua   adjeu,   ut   tau   mlneas   area   firm¬ 
gue   templis   quoqas   ne   portieibas   susinendis   esset. 
Saseé   a   l   padro   por   u   ble.-   n   done   à 
catte   isle   la   gure   d’   vaissau,   en   enore   de   luy   qui   oi! 
apporé6   Eaeulape   d’Epidaure   Rome.   Ovide   en   raconte   I’is¬ 
tire   at   drlar   Ire   e   es   leſmorpaoes. 
lance   :   Qualts   pgraſde   fanaeor1-   C’ast   uans   grande 
yramlds   de   marhre   blane   qui   est   ngagés   dans   les   marailles 
de   la   vills,   entre   le   ports   Saint-Pal   et   la   riviere.   l’y   en¬¬ 
ges   apparoaent   du   emps   d’Auralian,   lorqu’o   aggrandi! 
le   tour   des   murailles;   de   sorte   qu’a   present   ily   en   a   la   moitié 
danas   la   ville   et   la   moitiô   dahars;   et   c’es   la-dessus   qua   aont 
ſondés   ees   vers   de   Sainut-Amant: 
ſual   epalere   e   es   ur   douûeu 
Corelat   l-bas   l   antux   1   Etes 
ua   oasté   de   la   ville   on   y   lit   ee   iuacriptio: 
C.   cesrus.   l.   .   pPoB.   EPU0.   TR.   FR.   PL. 
VII.   VIR   EPULONUM. 
Et   de   l’auatre   costé   on   lls   aussi   la   mesme   inacription,   aec   eûſe 
autre   anu   peu   au   dessous,   et   eu   plus   petites   lettres: 
oes   aolrut.   .   TeSTaho.   ius.   Ccxx. 
ponr.   .   .   .   E.   pis.   T.   porI.   . 
Ce   qui   ne   laisss   aum   lieu   de   doater   qu   cs   e   oit   le   lom¬ 
a’,,,,,,   aaaa   ,¬ 
0 
enarues 
heau   de   Castius,   quoyque   la   peaple   l’appelle   ordiaairement   le 
loubeau   de   Remus. 
Ce   pol.-   lIl   parl   par   l’iascription   que   Casius   estoit   l’un 
de   our   qui   avoyent   la   change   des   banquots   acrez.   Saint¬ 
Aan   ourns   la   en   urlesque,   et   c’est   la-dessus   qu’il   d¬ 
mands   si   Cestias,   no   pouvan   plus   jouer   des   guhelets   de   Ia 
aaiers   quil   en   jouuit   drant   aa   vie,   veut   du   moins   en   jouar 
aprês   as   ort   en   pipaut   les   yeux.   et-il   dahors?   eat-il   de¬ 
daus   1 
Saaoe   7:   e   mont   obls   et   relé.-   C’est   le   mont   Viminal, 
dont   il   n’y   a   qu’u   partis   qui   aoit   renfernmés   das   la   vills,   le 
resta   s’estadant   ſort   loin   au   dehota;   et   c’est   pour   cela   qu’il 
l’appells   reo.,   Il   le   nomme   aobls   s   eauss   des   vignes   qui   y 
sont   plantées,   e   à   eauss   du   aple   d   laccus   qui   y   et   bay. 
Ce   emple   de   Baceus   es   un   vieux   batimea   environ   dey¬ 
Iieus   de   la   Ports-Pio,   tout   procle   ds   l’eglise   de   Sainte-Agnôs, 
daas   lequel   o   uosers   uu   parſaibnent   he   vas   de   par¬ 
phyre,   qu’on   apnpelle   eommunêmat   le   tombeau   de   Baceus,   el 
que   aint-Amant   pretend   estre   de   vin   rouge   eugelé.   es   sa¬ 
vants   té   sot   pas   d’aeord   sutt   e   ieu   batimet   eur   ce   beau 
vass;   uais   il   s   uſfit,   pour   eaendre   nosâre   poẽte,   ds   aavoir   ce 
q’on   n   dit   communoeû 
Ce   eog   des   besers,-Septemir   epalû. 
ane   a   ’as   ie   e   nonoells   eoire.   La   voiey   
daux   ots.   Au   piés   dn   tomhesu   de   Paul   lll,   Farnese,   qul   est 
dans   le   ſond   de   l’egliss   de   ôaint-Pierre,   il   y   a   deux   fſort   hellas 
taues   de   marhbrs,   dont   l’une,   qui   represente   une   jeune   ſemme, 
a   esté   ſaite,   à   ce   qu’on   dit,   sur   la   maitrease   du   pape.   l’a¬ 
voit   ſaite   oate   nue;   et   uu   eertain   Espagnol,   s’estant   uu   jour 
rop   attachô   la   eoaempler,   en   deiu   si   amoureux,   qu’il   se 
acha   dans   l’egline;   e,   quand   tou   le   monde   en   fut   aorty,   il 
e   mit   en   devoir   de   natisaire   sa   passin.   Il   ſut   surpris   en 
clle   posure,   et   il   ſut   coudané   au   ſfeu.   L’on   a   ſait   depais 
une   eclarpe   de   ous   t   eette   saluo   qui   luy   eourre   le   milieu 
du   corps,   mais   qui   laisass   enceare   tout   le   resle   decouvert. 
Saaee   é:   Ces   draoles   du   Beloedr.   Ls   Belveder   est   un 
pai   palais   ràs-agreable   joint   a   atican   par   uae   logus   gbl¬ 
lerie.   n   y   couserve   dans   uas   petite   our,   partie   dans   des 
uihes,   partie   sous   des   arhres,   di   ou   doue   des   plus   bells 
¬¬ 
su   la   one   ridieule.   Ss 
atatues   qui   nous   restent   de   l’antiquitô;   eoum   aoat:   le   Lao¬ 
ooo,   avec   aes   deux   eaanus   devorôs   par   las   aerpens;   l’Apollo, 
l’Aatinous,   la   Venus,   la   Cleopatre,   le   il,   le   Tibre,   ele. 
laee   8:   es   ersiere   d’eeſaſio.-   ouriers,   ’est-¬ 
dire   chevaux.   Ce   sont   deux   lovaux   de   arhre,   plus   grands 
qus   le   naurel,   qu’ou   a   trouvés   dans   les   Tharmes   de   ouslan¬ 
tin,   et   qu’on   a   ranportez   deant   la   prinipale   entré   du   pa¬ 
lais   du   Pape,   ar   le   mont   Quiriaal,   qui   s’appelle   maintenat, 
a   auss   de   cela,   lſoaſe-Canall.   u   lit   sous   les   pieds   de   I’u 
ps   Paie,   et   ous   les   pieds   de   l’autre   pus   Prasitells;   e! 
l’onpinion   comuuue   est   que   ees   deux   sculpeurs   les   ûrent   
l’envy   l’un   de   l’auste   pour   represoater   Aleandre   domtant   u¬ 
ephale,   ais   les   aaants   n’en   demeurent   pas   d’accord. 
Le   hagard   Trea.   n   le   nome   le   Turaau   da   Far¬ 
oso,   parequ’il   est   present   dans   le   palais   de   ’arnese,   oû 
I’on   l’a   transporté   des   Thernes   de   Caracalſla.   C’est   une   des 
mrveilles   da   onde.   On   y   vuit   aept   ou   huit   ûigures,   aussi 
grandes   pour   le   nmoins   que   le   naurel,   aites   toue,   ave   la 
hase   qui   les   soutient,   d’une   esme   pieas   de   marbre:   iraé, 
que   ehus   et   Amphion,   aine   par   la   presence   de   leur   mere 
Anatiope,   attacbent   par   les   cheveux   la   queue   d’un   taurau, 
ete.   Pline   eu   parle   au   ch.   5   du   li.   56:   ahus   at   Amplion, 
et   iré,   et   Tauras,   vineulumqua   ex,   eodem   lapide,   a   Rhoda 
adveeta;   opera   Apollouii   et   Taurise.   
Sanee   5;   e   Caars.   Il   Corse.   C’es   una   lougue   et   hella 
rue   qui   s’ested   depuis   la   plas   de!   Popol   jusques   au   palais 
Saint-llare.   L’on   y   fai   les   toursss   du   aruaval,   et   l’on   y   a 
I’eté   au   eours. 
Saace   ô   Ces   caienas.-   A   la   plus   part   des   enestres   qui 
regardent   sur   la   rue   da   ours,   il   y   a   des   eoartisanaes   que 
l’on   aalue   en   pasoan. 
Slaenee   o:   erbas.-eux   que   noaus   appelons   des   minos, 
des   magues;   les   Italiens   les   nomment   serbsſ. 
les   S   ;   Fere,   ober.-   Fera   ohdlors,   ’es--dire 
Arreste,   cocher.   Loraqu’on   rencontre   qualqas   eardinal   eoa   
oceh,   c’est--dires,   eomme   Sait-Amant   l’a   traduit,   avee   das 
houpes   a   ses   chevaux,   ce   qui   est   la   marque   de   s   dignité,   on 
luy   doit   cet   honneur   de   ſaire   arresler   le   arross   oû   l’on   es! 
Juqu’   e   que   le   slien   soi   passé 
ôa 
enaues 
Saaes   é   L   cals   Borzias.   lans   la   vigne   Borgheas, 
qu’on   trouve   a   la   artia   de   la   porte   Pinians,   il   y   a   une   apece 
de   fautauil   dans   leguel   on   ne   peu   s’asseoir   qu’âusi-ost   il   ne 
sora   de   chaquas   eoaté   deux   eraponas   ds   ſer   qui   vous   aaisissent 
les   demx   euiisses   et   qui   voas   empechent   de   vous   relever. 
Slace   ô:   Capelas.   appalaui,   elappelains,   prestres. 
IIy   en   a   de   ort   miserabls. 
Laarllle   de   Toraes,   C’est   le   prinipal   persoanage   d’ar 
livre   eapagol   qui   decrit   la   vis   des   gueux. 
Saes   ss:   oas   as   ours.   Il   aut   que   aint-âmant   ſût   logé 
Al   ra,   quai   est   une   loatellerie   assez   onnue,   et   qui   a   donné¬ 
on   o   la   rue   qai   va   de   elle   des   ondaits   au   pout   aint¬ 
Age. 
Stace   :   eaarre.-   C’est   un   erain   ragoust   fait   avee   du 
houaét   et   u   espoa   e   paté   quto   om   poeraaell   ot   ¬ 
r 
dae   rbl   de   l’asre.Leil   d’Aosſerés,   ’éest-¬ 
dire   un   ſart   mechaat   lit. 
8taee   ;   eaii   aiaae.-   ’st---dira   laes   arentulaes, 
Sdanes   a:   Ca,   boſaras.   Colal,   bosſarp.   e   aont 
des   eafs   d   poisson   secs   at   sals. 
Saas   ya   ;Barelte,   aras,   boannet, 
Slanacs   y:   aclears   de   iferre.-   Touat   l’es8,   les   ltaliens 
na   font   d’autre   meatier,   aprs   aouper,   qua   de   eorir   les   rues 
aee   leurs   guittares,   dont   ils   joueat   en   chaantant;   et   quelqu¬ 
fois   vous   les   vogez   as’attaquer   les   uns’les   autres   par   de   mechans 
imprompts.   ’est   e   que   aint-âaant   nome   aproaslser. 
Saoss   es;   Tirnis,   ſicodre.-’ay   bien   a   atreſois 
qul   eastoyea   es   hirais   et   ce   ieandre;   als   je   ne   m’on   sou¬ 
viens   plus.   Il   ſalloit   que   es   ſuaaent   deux   ds   ses   anis,   aves 
qui   l   avoi   ſait   le   voyage,   ou   qu’il   avait   trouvaz   a   Rome.   Iy 
a   paruy   aes   errs   ua   epigramme   pour   ls   eher   Thirsis   ebr¬ 
né.   C’est   peut-estre   le   mesm. 
L   pase,   s   ots,   lé   rede-ronu. 
aaae   ô:   ess.-   C   eont   les   meames   que   eaux   qu’il   s 
deit   namnez   sanimades. 
L’aepital   des   Ieurables.-ôaint-daqgue-des-lneurables   est 
un   hopital   de   la   rue   du   Cours,   o   l’on   voit   savent   de   ees   les¬ 
hins   qui   se   ſont   raiter   d’un   mal   inſae 
E¬ 
sur   l   oue   ibcule.   33 
Slomes3y:   L   Sraags,   a   oros.-C’eapoyeut   daax   eou¬ 
iaanes   colahras   da   s   p-là. 
Seé   L   ae.-L   d.   ’ea   e   qu’on   daas 
par   eourtoiaia   m   vale   ou   us   aarralts   d’hoaallerle,   u 
prtier   qul   vou   a   aaurvrt   quelqus   jardia,   u   l   quebs   autre 
ofſfieier   de   cette   aorte   qui   vous   s   redu   qgudus   patis   aariee. 
Saes   8   les.   U   jals   est   ue   petits   monnoye   d’ar¬ 
ant   qui   vna   y   sols   oa   avîr. 
Smee   8   Ls   plaee   aone,   ’est   ane   plaes   ſort   helle   e! 
ort   mareaands,   an   eur   ds   la   villa,   bLes   charlatans   y   étalent 
ordinairemen   leurs   bouûiqus,   e   y   ſont   leurs   tours   de   paâse¬ 
psô. 
ae   g   L’aabe   du   oorsas   rada.-   rte   
hou. 
Sams   g:   Copamalls   et   aſiles.-   Letre   rrres   soat   dée¬ 
ſendua   a   oms. 
Saae   ô?   Le   goſtres.   C’ea   u   mal   ſort   ooaun   dan 
las   Alpes.   lIl   entonad   par   la   les   ôavoyards. 
les   Eerouellas.C’est   le   mal   ordinaire   des   Easpagnols. 
es   Aagats   qaones.-   La   plupart   des   aglois   ont   le   bout 
de   l’os   sacrm,   qu’on   none   osep,   qui   leur   aanes,   ce   qui 
ſait   ne   espece   de   queue.   ll   est   aisé   de   juger   d’iey   que   eesl 
pleta   s   eaté   ſaite   pe   de   ps   aprês   la   pris   de   La   ochelle 
ot   le   aeours   de   Caal.   Saint-Amant   la   ût   a   Rome;   et   i’ay   ouy 
dire   qu’apres   ſ’avoir   faite,   il   la   ontra   au   aardinal   Bauiaglio, 
aves   qui   il   vivoit   aasez   ſamillêramal. 
adoabla   la   ferrs   as   llo.   lqu   aûaralates   disat 
gus   les   liona   oa   oujours   la   fierre.   ’eat   es   qui   ſait   qus   aint¬ 
Aaaut   di   qus   la   fevre   radabls   au   in   d’Eapago,   par   la 
talus   qu’il   a   des   aos   ſrançois,   oli,   Etes   qui   nd   l’allu¬ 
ion   ananre   plus   rice,   ’as   gue   le   lions,   oa   qu’ou   dit,   ot 
uaurelleeut   peur   du   hant   des   ags.’aigla,   ’at   lI’m¬ 
pire,   oes   claan   aait. 
Slaee   5   les   triqablles   d’Aestrass.   L’Austrasie,   c’es 
la   Lorraine,   n   due   de   Lorraine   avoit   ſait   metre   das   ses 
drappeau   es   trois   lettres:   .   .   L.,   ul   signiſîoient   Carols 
Bas   Lotarlgſe.   ais   les   aoldats   de   os   prines,   sur   certain 
bruit   qui   ouroi   de   lay,   les   expliquoient   autremen,   mettant 
é   Renuaues   sur   la   Ronue   rbcle. 
ds   Lorrabae   au   liea   de   dz   Lotaragis,   e,   a   lieu   de   Crolns, 
un   eyaoys   de   triquebilles   que   a   derineras   aysément 
oaj   ls   trols   ſrgaoge   le   bosaee.   Come   il   n’y   avoit 
que   trois   lettres   sar   les   drappeaux   da   due,   s   aoldats   disoyent 
qu’il   ne   ſalloit   ausai   que   trois   de   ce   que   ees   lettres   siguiyent 
solon   eux   pour   remplir   un   hoisseaaa. 
aacs   :   s   Taosa   et   de   l’Aayeola,-   De   PéAtrarqgue   et 
Da   Ballay,   qui   ont   tous   deux   crit   eontre   Rome.   ’amant   d 
Lare,   c’est   enere   le   mesme   ques   le   Tosen.   Saint-aan   ne 
parle   que   de   deux   onanets   rolrancha;   cpendant   il   y   en   a 
trois   de   marquez   daas   les   éditions   ordiaaires   de   Petraque. 
ae   on   e   deyaine;   as   sigaag   d   aare   Cioete.-   La 
Cioutat   et   une   ville   ds   Provence   dant   les   vius   sont   ſort   céle¬ 
res. 
ue   de   toutes   eales   e   lloe.-   n   appelle   eigaes,   l   oe, 
les   maisons   de   plaisanee   des   eardinaux   et   des   aatres   perso¬ 
nes   econsiderables,   eomme   la   Vigna   Pladicis,   la   Vigne   Bor¬ 
gueee,   la   Vigne   Ludovise,   la   Vigne   lſontalte,   ete.   e   eroy   que 
éa   s   dit   par   corrupûio   pour   ll. 
l   e   ft   anreſods   es.   Ily   a   eu   autrſois,   proche   de 
Rome,   du   costô   de   la   ports   Capeue,   qu’on   nomme   presen¬ 
porte   de   Sainat-ebastien,   un   petit   temple   dedié   Das   idiele. 
Volla   mon   petit   oommantaire   acheé.   e   ne   l’ay   pas   ſait   plus 
grand,   parceque   je   n’ay   voulu   y   mettre   que   e   que   J’ay   jugé 
necessaire,   et   je   l’ay   ſait   sas   ſaçon,   parequs   je   l’envoye   à   u 
amy   ae   qui   j’ay   coutume   d’en   naer   ainsi.   e   n’ay   travailé 
que   pour   ay,   on   ler;   e   je   ’ay   songéô   u’   t’alaieir   les 
endrolits   de   cet   iageaie   eaprles   qui   auroyan   pa   le   paroistre 
obacurs.   ’ay   peur   d’avoir   passé   un   peu   ûrop   legeroment   sur 
quelqaos   uns;   mais,   s’il   faat   y   reoucher,   tu   ae   trouveras 
prest   te   ſaire   voir   aa   moindre   signe   qus   t   peux   oujours 
dlapoaer   de   moy   et   de   mon   losir,   Adie. 
L’ALB1ON 
caprice   neroi-coi 
ea   s   osaneu 
le   narescnal   be   bassonpiers 
à 
A 
s 
L’ALB1oN 
ee 
s 
aa 
caprice   eoi-c   on   I   E. 
  ive   gloir   da   la   Franoe, 
  Uniquo   amour   des   Naut-Sars, 
V   ûui,   aalré   eas   opprosseura, 
  Consoloront   ta   eouffrance; 
Grand   haroa’   que   aaus   raison 
ne   iasolaaûte   aaison 
A   battu   d’un   loag   orage, 
Et   dont   pourtaat   le   eourg0 
Triomfoit   de   sa   prison; 
ars   home   entre   les   illustres, 
oaneur   de   la   belle   cour 
Que   u   vas   remotre   au   jour 
Aprs   la   nuit   de   deux   lustros; 
83 
1.   a   poôa   es   iuprié   ie   pour   la   pramire   ſois,   d’aprs 
  aarit   de   la   iblioeqe   imperiale   fonds   Colbar,   n 
as.?.,   ln-. 
a.   Bassompierre   ſranois   de),   aprs   diveras   amhasadss 
eu   apagne,   en   Suisse   e   enſu   e   Agloterrs,   ſat   mis   en   
a   la   astille   par   Riehalieu,   qui   le   eraignoit,   et   n’ou   rûit   qu 
le   janvier   4.   Sa   nuit,   comme   dit   ôaint-Amant,   dura 
done   plus   de   doux   lustres..   C’est   pendant   cette   captirité   qu’il 
posa   ss   curieu   menoiras,   e   auasi   ses   rmarquas,   o   plu¬ 
tût   nes   contradictioans,   sur   l’is,   de   Franaoe   de   upleix. 
43a 
L’A   l1on. 
Aetre   noble   et   gracieux 
Dont   l’abasenoe   ſut   aux   yeux 
Cent   fois   plus   insuportable 
Qu’une   eelipee   epouvenable 
Du   premier   flambeau   des   ieux; 
lodelle   de   eourtoisie, 
e   valeur,   de   probilé, 
Ques   la   genorosité 
Ne   peut   voit   bans   jalousie; 
Ceur   aux   justes   mouvamens, 
Soures   des   boau   séntimans 
Qui   les   beaux   aces   produisan, 
  Solide   prit   où   reluisan! 
Les   divars   raisonnamons5 
Bassopirre,   pour   tout   dire, 
Toy   qui   dans   les   hauts   omplois 
As   veu   ce   que   de   l’Anglois 
Peut   desgoizer   la   satire: 
Toy,   dis-je,   qui   mioux   que   tons 
Au   drôla   as   tasté   le   pous, 
Sous   Blloan   et   sous   ſinarve’, 
Permes   que   de   luy   ma   verve 
T’aacrive   en   ſusillas   de   hous. 
Certes,   ce   peuple   iasulair 
Eat   un   ostrange   animal 
ais,   s’il   m’a   ſait   quolque   mal, 
Il   en   aura   le   aalaire: 
e   la   dé̂peindray   si   bien 
Qu’il   e   luy   manquer   rien 
  Des   piés   jusques   à   la   teate, 
.   Bons   Bellone,   au   iége   ds   La   ahelle;   sous   inarve, 
dans   es   ambassades. 
L’Alb1on. 
Et   daaj   ma   main   s’apprest 
A   luy   ſaire   un   na   de   chaion. 
Non,   je   erois   un   vray   buſfla, 
ommonaat   mon   ouvr   ainsy, 
D’honorer   ce   pouple-ey 
Des   traits   d’un   si   digne   muſle: 
Le   dogue   es   pourveu   d’appas   ; 
l   est   jusques   au   trespas 
oux   et   ldlls   à   sou   maistre; 
Et   l   harbare,   le   traiatre, 
lonatre   asse   qu’il   ae   l’est   pas. 
onnous   luy   donc   l’air   ſarouche, 
E   eottes   rabellian, 
Noa   d’un   generoux   lion, 
lais   d’un   cheval   ſort   e   hbouche; 
u’il   ait   u   peu   du   poureau; 
Et,   reolamaat-   le   rousseau 
Qu’en   Parnasse   l’on   adore, 
Pour   en   ſaire   une   hydre   euoore 
Eabranlons   nostre   pinceau. 
La   sottise   et   l’arrogance 
Composaut   toutes   ses   mœurs, 
Ses   moins   ineptes   humeurs 
Son   pleinas   d’extravagance; 
Sa   ſantaisie   est   sa   loy, 
Son   cœur   abborre   la   ſoy 
Dont   il   a   chory   le   eulte; 
Il   e   plaist   dans   le   tumulte, 
Et   fait   la   nique   à   son   roy. 
69 
.   Allasion   aux   trouhlas   d’Angleterre,   qui   ne   ss   ertinrsſ 
qu’en   aé   par   la   mnort   de   Charles   Is   et   le   trionplhe   de 
a   essieurs   les   parlentaires   ,   coe   dit   plus   lain   aint¬ 
Aa. 
dé0 
L’Aleio. 
La   rage   qui   l’esporonn 
Contrs   l’ordre   au   aaeroz   vus 
Non   plus   on   or   qu’on   cheveus 
Ne   peut   souſſrir   de   couronnae. 
Il   voit   d’un   œil   d’attontat 
Iu   auguste   polenta 
ans   la   dignité6   suprome, 
Et,   ropant   sou   diadems, 
Vut   deschirer   son   esûta. 
Il   ast   vrey   que   la   noblose, 
u   mons   aueuus   e   s   rano, 
D’un   oaur   assez   pront   et   ſranc 
S’oppoee   au   ſer   qui   le   blesse; 
Il   eat   vray   que   par   miliers 
  a   veu   des   eseoliers 
Plains   de   gloire   et   de   ocourage, 
Ponr   ouseuir   cet   orage, 
Deanmoablar   les   ratoliers: 
L’un   s’ost   armé́   d’une   gaul, 
L’ornant   de   maint   aſiquet; 
L’autrs   d’un   fust   de   moueque! 
S’est   onorgueilly   l’espaule; 
L’aure,   de   qui   le   minois 
Sant   le   docteur   hybernois, 
S’eat   pris   le   crin   dans   un   casque, 
E   l’aaûra,   un   peu   lourd   et   laaque, 
A   peé   sous   le   harnois. 
.   Il   s’agit,   dans   ce   pasage,   de   eeux   qu’il   appelle   plus 
loi   a   css   malignes   Testa-roudes   .-   C’étoienat   las   parlen¬ 
taires.   On   les   nommpit   ainai   paroaqu’lls   partoiant   las   clisve 
ras,   tandis   qua   les   oaallers   ou   yalinas   poroiat   les   lr 
tres   loags,   l’axaple   du   rai.-   Voy.   portrait   par   Van 
yet. 
L’Alon. 
ais   bin   que   par   leur   eondult 
  Charls   rogne   dans   ſort, 
Cola   n’est   pas   assaz   ſort 
Pour   mettrs   l’audaoe   en   fuitts; 
Il   faut   bien   d’autres   soudars, 
Il   faut   bie   de   meilleurs   dars 
Qus   oeux   de   leur   ascritoire, 
Pourſrustrer   de   la   victoire 
Les   rebelles   estendars. 
Ces   malignes   Teses-rondes, 
A   qui   l   trosae   est   suspec, 
Des   ascluzes   du   rospecû 
n   levé   toutes   les   bondes; 
De   cruals   desbordemens 
Aveoques   des   grondemens, 
Forçant   digues   e   hausséss, 
es   tours   les   plus   ehaussées 
Sappoent   les   beaux   ſondemens. 
En   es   lieu   la   ropublique 
Prond   la   monarchie   aa   corps, 
Et   npour   vaincre   ses   eſſorts 
Tanta   le   droit   et   l’oblique. 
le   les   voy   s’entre-lutter, 
e   les   entens   disputer 
e   la   grandeur   souveraine; 
Et   desjà   dossus   l’arne 
L’une   a   pensé   eulbuter. 
Toutesſois   la   nouarehie 
Subtile   en   ours   de   Bto 
Sra   blontost,   oe   dit-on, 
es   bras   de   l’autre   aſſranchie; 
Et   pourveu   qu’en   ce   deha! 
Le   Picte   au   pouilleux   graba! 
Che   soy   viva,   main-eu-pochs, 
4é2 
L’Alb1on. 
La   vieille   athlete   qui   clocbe. 
Aura   l’honneur   du   combat. 
Ainsy   jadis   un   Eutelle 
Tout   cassé,   mais   ourageu, 
ans   une   isle,   à   ces   durs   jeux 
Rendit   sea   gloire   imortelle. 
Dars   nu   eut   sur   le   groi, 
Il   luy   lt   voler   au   loin 
La   croeste   de   son   estime, 
Puis   assomma   la   victime 
D’un   horrible   coup   de   poin. 
Qu’on   en   verra   d’immoléôes 
Au   ressentiment   royal, 
Si   du   monstre   desloyal 
Las   eornes   sont   ravalées! 
Pour   dire   ce   que   j’en   eay, 
Sans   doute   anchestre   et   Say, 
Criaillans   misoricorde, 
D’une   hachs   ou   d’une   oeorde 
aront   le   tragique   esssy. 
C   aoeront   l   des   specacles 
ien   dignes   d’autres   oouours 
Qus   oux   des   cuieas   et   des   ours 
ans   leurs   sales   hahiacles; 
Les   bons   et   justes   desirs 
Aurout   bien   d’autres   plaisirs 
A   voir   ſoudroyer   oes   estes 
Que   de   donner   à   des   beste 
Le   plus   heau   de   lours   loisirs. 
leasieurs   las   parlemeutairos, 
IN’asûtes-vous   point   hors   du   sens 
De   measpriser   les   accens 
Des   voix   les   plus   salutaires   
L’AlIon. 
uy,   je   respondray   pour   tous; 
J’ay   voeu   maints   erribles   ſous 
lurler   eomme   dana   les   gesos, 
Qui   eous   leurs   paaanûes   claaisnes 
N   l’astoyan   pas   an   que   vôus. 
De   quels   hourrus   privilégos 
Noas   voe-vous   pas   eslourdir 
Voulez-vous   oneore   ourdir 
Quelques   autres   sacriléges   ? 
Vous   avez   mesdit   des   rois; 
Vous   aves   brisé   las   erois 
Ave   d’énormes   blasphemes 
Capandant,   malgré   vous-meames, 
Vos   vaiaseau   on   ont   de   hois. 
En   votre   présenoe   indigne, 
Lours   antenuaes   et   Ileaurs   mass 
lorieux   de   cent   elimats 
FPorment   t   illustre   signo. 
Il   trioſa   aat   les   ſlots 
D   vos   propres   matelots; 
Au   plus   haut   de   l’air   s’ealeve, 
Et   quoj   que   leur   our   en   creves, 
Ss   rit   de   ous   vos   complos. 
e   m’esûoane   e   sa   arvelle 
ue,   o   pouvant   l’approuver, 
Vous   ua’essayexde   trouvé 
Qualqus   masteurs   nouvolle. 
Vs   ceheſis   de   seduction 
ans   la   reſormatiou 
ûnt   montré   tant   de   aui, 
Qu’on   reproehe   à   leur   genie 
Ce   deſſau   d’uvontion. 
Iais,   à   propos   de   navires, 
ormmen   ouſſrez-vous   les   noms 
488 
é 
L’A   Lion. 
e   ees   grans   porte-canons 
Qui   trencboyen   des   maiatras-airaa 
Pour   embellir   vos   projets 
Recherehe-lourt   en   d’ahjeûs 
Au   gré   de   cete   provino, 
Puis   que   et   souvorain   et   prins 
Sont   odieux   e   sujets. 
Sur   voas   ondes   revoléss 
Ces   deuz   nobles   prisoauiars 
Des   plas   rudes   mariniors 
Ont   les   larmos   axoiûées.! 
Lour   pioyable   dsvois 
Dit:   Las!   faut-il   ainsy   voir 
eux   miracles   de   eptun 
Languir,   par   trop   d’inſortuane, 
Sous   u   injusle   pouvoir   ! 
n   a   raison   de   les   plalndr: 
Io   l’ay   fait   en   los   voyant, 
Et   mon   despit   amboyant 
A   urmuré   sans   risn   craiadre; 
Les   rochers   o   ont   goy, 
Les   echos   e   n   yoy 
Dos   iujures   eſfroyablos, 
Et   l’anfor   t   tous   les   diables 
Da   tarrour   en   ont   ſremy. 
’ay   soûpiré,   je   l’advoue, 
Quand   je   les   ay   vous   ous   doux 
Eaolaves,   us   et   hydeaux, 
Croupir   l   noz   dans   la   boue; 
Il   n’ont   plus   cette   ierté6, 
e   port,   eee   majesté 
ui   montoit   juasqu’aux   estoiles, 
Et   leur   trists   honneur   aans   voilas 
Est   tout   des-orienté. 
L’Albior. 
Tels   que   sont   dans   une   graagé 
eux   rousaias   umal   etrillez, 
Ainsy   sout-ils   despouillaz 
D’appas   dignes   de   louanges: 
ais   l’œil   qui   voit   aujourd’huy 
En   quol   abisme   d’annuy 
Eat   tombé   leur   propre   malstre 
Croi   qu’ils   ne   voudroyen   pas   astre 
Eu   meilleur   esta   que   lay. 
I   aut   que   tout   ss   rapport 
Dans   un   emblable   malhaeur, 
Et   qu’anes   mesme   douleur 
aigne   d’une   mesme   sorûs. 
ll   Ieur   sierroit   bion,   vrayment, 
I’avoir   de   quelque   ornement 
La   riche   et   pompeuse   marque, 
Taadis   qu’un   si   beau   mouarque 
N’a   qu’un   piolre   veslemen! 
Quolques-ns   ms   pourront   dire 
ue   chaque   lerre   a   aos   lois, 
Et   qu’en   ous   lieux   ous   les   rois 
N’ont   pas   un   esgal,   empr: 
n   sait   ce   que   laune   en   vaut, 
L’un   siffle   bas,   l’autre   haut, 
L’un   vole   en   duc,   l’autre   on   aigle, 
Et   l’autre   pris   dans   la   raigle 
RN’os   hanater:   il   le   ſaut. 
s   conaſosss   qu’   cet   ordre 
D   a   Tel   est   nostre   plaisir   , 
Tous.   au   gré   de   lour   desir, 
N’ont   pas   le   pouvoir   de   mordre; 
ais   je   n’approuveray   point 
Ques   pour   dabattre   ce   poin¬ 
Par   la   saule   violence 
6 
46 
L’Alio. 
e   es   grands   porû-oanons 
Qui   trenchoyent   des   maliatres-airas? 
Pour   eahollir   vos   prajes 
Racherchez-loux   an   d’abijets 
Au   gré   de   oes   provio, 
Puis   que   et   souverain   et   prins 
Sont   odiaux   et   sujeûs. 
Sur   vos   oudes   revoltés 
Cs   deu   nohles   priaoanirs 
Des   plus   rudes   ariniars 
Ont   les   larmes   excitéas. 
Leur   pitoyabls   devoir 
Dit:   Las!   ſaut-il   ainay   voir 
Deux   miracles   de   Nopûtun 
Languir,   par   trop   d’inſorun, 
Sous   un   injuste   pouvoir1 
On   a   raison   de   les   plaindre! 
e   l’ay   fait   n   les   voyen, 
Et   mon   despit   ſlamboya8 
A   murmur6   uans   rien   craindee; 
Los   rochors   on   ont   gomy, 
Les   achos   en   out   vomy 
Des   ijures   eîſroyables, 
Et   I’anſer   et   tous   les   diables 
De   terreur   en   oat   ſremy. 
’ay   soûpiré,   je   l’advouae. 
Quand   jo   les   ay   veus   ous   deux 
Eslavas,   nus   et   hydeux, 
Croupir   le   naz   dans   la   boe; 
llz   n’ont   plus   cette   erté, 
Ce   port,   eee   majesté 
ui   montoit   jaaqu’aux   esoiles, 
Et   leur   ûtriste   honnaur   ans   voiles 
Est   tout   des-orinté. 
L’Albior. 
Tels   qua   sot   dans   une   grâgé 
leux   ronis   al   estrillez, 
Ainsy   eont-ils   despouillaz 
D’appas   dignes   de   louanges: 
ais   l’œil   qui   voit   aujourd   ’huy 
En   quol   abisme   d’onnuy 
Eet   tombé   leur   propre   maistse 
Croit   qu’ils   nes   voudroye   pas   estre 
En   meilleur   eslat   quo   luy. 
ll   faut   ques   tout   se   rapporûé 
Dans   uu   temblable   malhoar, 
Et   qu’uns   mesme   doulaur 
ſoigne   d’une   mesme   sorûe. 
Il   leur   iarroit   bien,   vraymen, 
D’avoir   de   quolgque   ornemen! 
La   riche   et   pompeuse   marque, 
Tandis   qu’un   ai   beau   onarqu 
N’a   qu’un   piotre   vosloment! 
Qulgues-uns   me   pourront   dire 
Qus   chaqgue   torre   a   os   lois, 
Et   qu’en   tous   lisux   tous   les   rois 
N’on   pas   un   esgal   empire! 
n   sait   ce   qus   l’aunes   en   vaut, 
L’un   siſûle   bas,   l’autre   haut, 
L’un   vola   en   du,   l’autre   an   aigle, 
Et   l’autre   pris   dans   la   roigle 
’ose   chanter:   il   le   ſaut. 
e   eouſesse   qu’à   ee   ordrs 
D   Tal   est   noatre   plaisir   , 
Tous,   au   gré   de   leur   desir, 
N’ont   pas   le   pouvoir   de   mordr; 
Mais   je   n’approuvoray   point 
Que   pour   debattre   ce   poin 
Par   la   soule   violance 
446 
66 
L’A   lb1on. 
n   en   vienue   à   l’insolence 
De   mettre   un   prince   oa   pourpoin¬. 
Dieu!   quolle   viissitude! 
û   sont   tous   ces   beaux   habis 
Ou   brilloit   de   ct   rubis 
La   supore   multitud? 
ù   aont   ces   trois   diamaus, 
Cs   clairs   prodiges   charmans 
Qui   paroyent   le   front   de   laoques 
Lorsquil   on   ſaisoit   aut   pasque 
’autant   d’youx   autant   d’amans! 
ù   luiseut   ces   osmraudes, 
es   poarles   et   ces   saphirs 
Qu’apporterent   les   zephira 
Des   rogions   les   plus   chaudes? 
O   hesoin!   ô   cas   amer 
Tout   a   repassé   l   mer 
Pour   aller   voir   les   plus   ſfroides, 
Et   des   mains   ſortes   et   roides 
Les   detiannent   sous   mesme   air. 
On   crie   en   piloux   lagage 
Aurx   ours   tristes   et   loyaux, 
olas!   e   fille   et   joyaux? 
Sout   dans   la   olande   on   gage 
Les   perfides,   les   meshans 
Qui   foresnt   à   latre   aux   ehans 
.   a   Vers   le   uilisu   ds   iévrisr   (aséa),   le   rai   et   la   ralns   se 
rondirant   a   antarbêry,   et   s   l   a   ouvras,   avec   la   prieea 
larie,   leur   lle   aînés,   muariés   muins   d’u   an   aparavat   
uillans,   ûls   da   prines   d’ûrange.   La   reine   paasaa   de   l   en 
Iollands,   eous   prôtoe   ds   eoadaire   au   princs   aa   ſame,   qui 
n’étoit   alurs   gée   que   d’eaviroa   dix   ans.   Le   parlemen   ns   a’ 
ppoa   poin;   uals   la   rains   porta   avae   ells   les   joyaux   ds   la 
urorne,   du   uolas   on   grand   paxtis,   e   les   it   ausailôt   a 
L’Alon. 
Et   marquisas   et   duchesses 
Sont   oause   que   ces   richesss 
Eaelatsat   chez   des   marchans. 
En   quelle   indicible   peine 
Ces   barbares   oanemis 
Sur   les   eoaux   n’ot-ils   poin   mis 
Uue   generouse   reine 
Elle   a   couru   des   dangera? 
ù   tous   ces   demons   legors 
Qu’Eole   anime   de   glace 
Auroyent   veu   blesmir   d’audace 
Des   plus   hardis   passagers. 
Les   vagues   impéuouses, 
Comme   du   auvais   party, 
A   es   youx   on   englouty 
De   aos   harMes   somptueuss: 
En   ees   estranges   bales 
Les   ſemmes   de   ses   valets 
nt   esté   prises   pour   duppes 
Thets   porte   de   leurs   juppes 
Et   oris   de   leurs   coles. 
Soit   di   sans   que   nul   en   gronde; 
e   ne   m’en   gaussorois   pa 
Si   a   langue   en   ses   repas 
N’an   railloit   devant   le   monde; 
ar,   comme   ou   tient   qu’il   est   dous, 
67 
aga   on   ollande.   Da   l’argent   qu’alle   en   retira,   elle   achets 
des   armes   et   des   munitions   pour   soutenir   eetle   ſunese   guerre 
qui   oaea   peu   de   tepe   aprs   eatre   le   roi   e   le   parlament. 
st.   ds   oa   parlemea,   par   Th.   ay.-Collaet.   uizot,   .   1s*, 
.   oõ.l 
,,   ssuet   n’a   pas   oublié   ces   dangars   eourus   sur   mer   par 
la   rlss,   dans   son   araison   ſanêhure. 
468 
L’Alio. 
Lorsqu’on   s’est   aauvé   das   ooups 
D’an   dépeiadre   l’horreur   moame, 
Ainsy   d’une   graa   extréme 
Elle   on   jaze   au   nez   de   ous. 
Sa   bouche   royal   et   ſranehe 
’a   coué   ûres-volontiers 
Comme   eu   neuſ   solails   antiers, 
Son   dos   ne   vit   toile   blanche; 
’ay   vou   par   desoripion 
La   balle   reception 
Qui   luy   tut   ſaite   en   un   havre; 
Et,   s   qui   le   plus   me   navre, 
’ay   vou   ss   oonsompûion. 
Qui   dianres   ne   eeroit   uaigre, 
Rust-il   esté   gros   e   gras, 
Parmy   taut   de   gens   igras 
Dont   la   doueeur   mesme   es   aigre! 
Quol   corpa   pourroi   ostre   sain 
Quand   l’esprit   à   son   dessein 
Voi   mal   suceeder   les   choses 
Et   qui   garderoit   des   rosos 
Les   espines   das   le   asin   
Raes   a   tout   vice   porô, 
Peuple   rogue   et   mal-nourry, 
La   fille   du   grand   llenry 
oit-olle   estre   ainsy   traités   ? 
N   oraigne-vous   point   qu’uu   jour 
L’astre   qui   de   nostre   our 
Est   l’esperance   e   la   joye 
2.   lLa   raine   d’Anglatarre   Stoit   îlle   de   Ienri   l,   et,   partant, 
alle   êlt   tate   de   ais   Iil.   D’o   ees   vers   e   ou   qu’o 
lira   plus   loin. 
L’Alion. 
Pour   la   venger   ns   desploye 
Et   asa   hains   et   aon   amour. 
esjà   la   foudre   esclatanû 
De   cs   lerrible   eveu 
S’irrite,   oune   et   ſait   va 
’amhrazer   ou   pour   sa   tante. 
Si   ce   uoble   oeoo   de   l’Eat 
S’eaguive   une   fois   à   Brest 
Solon   aes   justes   anvies, 
lon   doigt   de   toutes   vos   vies 
N   bailleroit   pas   an   aet. 
lais   il   n’ea   pas   neessaire, 
Pour   vous   mettrs   à   la   raiso, 
’armer   o   cete   aaison 
U   ai   puissant   adversaire. 
u’il   r’alenlissa   so   pous, 
Qu’il   estoige   ee   courtous 
Que   deajà   l’on   a   vou   luire; 
e   e   voux   pour   ous   reduire 
Qu’un   vaisseau   chargé   de   lous. 
u’on   vorroi   un   beau   meanag 
En   ct   inſam   pays! 
Ques   de   ûroupeaux   eshays! 
Que   de   mourtre   et   de   oarnage! 
Il   audroit   bion   lors   eonger, 
Au   liou   de   s’entro-uangor 
Comme   l’un   l’autre   vous   ſaitas, 
A   banir   de   vos   retraites 
e   grand   mangour   atranger. 
Voatre   seul   dieu,   vostre   venlre, 
En   auroit   bian   dans   le   dos 
Voyan   out   parsemé   d’os 
es   extronmile   au   centre; 
é9 
4éõ 
L’Albio. 
Car   les   avaleurs   de   poi 
Vous   nommeat,   tout   d’une   vois, 
La   ûſeur   ds   la   gourmandise; 
Ce   n’est   pas   que   j’oan   mesdise, 
ais   point   de   buſ,   point   d’Anglois! 
n   ne   doit   point   metre   eu   doute 
u   ces   gloutouns   ineonaus 
N   ſussaat   les   mal-vous 
S’ls   enflloyent   cotte   roue: 
Le   seul   titre   de   ſorain, 
aas   le   temps   le   plus   serain 
Et   le   plus   oxent   de   guorre, 
ait   trouver   en   Angletorre 
Front   de   marbre   et   cur   d’airain. 
Là,   qu’un   eslonnomen   cess0; 
Il   ne   faut   plus   s’esbayr! 
e   vous   voir   ainsy   hayr 
En   s   lisua   prine   et   princesse; 
’ay   decouvert   le   pourquoy 
C’est   assez   di,   je   vous   oy, 
Gont   qu’inspire   une   mogere, 
Voastre   reine   est   estrangor 
Aussy   hion   que   vosûre   roy. 
Le   brui   comaun   de   eot   age 
Trop   ſertils   an   mal-vueillans 
Eat   qu’ils   sont   plus   Castillans 
Que   les   bazanez   du   Tage: 
La   Tamise   au   vasle   cours 
Ie   le   prosne   tous   les   jours 
D’uns   onde   libre   et   hauteine; 
Et   los   nymphes   de   la   Seine 
Tiennent   le   mesme   discours. 
la!   eeroit-il   bien   possibla 
¬--¬ 
L’Alb1on. 
Que   Charles   et   sa   moitié 
A   l’ospagnole   anitié6 
Eusaant   ls   our   acceslibla 
Ces   oonaaillars   malhoursux, 
ui   sontant   pleuvoir   aur   eux 
lille   traits   d’ire   et   da   blâme, 
Auroyent-ils   gasé   leur   amé 
’un   venin   si   dangereux   
Non,   uon,   je   ne   le   puis   oroire, 
oy   que   mon   il   m’en   ay   dit, 
Leur   sens   perdroit   son   eredit 
Et   leur   ſoy   deviendroit   noiro. 
Ils   ont   promis   et   jur6 
Par   le   grad   orbe   auré 
Qu’ils   seroyan   oujours   des   nostres. 
Eacor   que   leurs   hous   apostres 
Tout   bas   en   ay’ent   murmuré. 
Si   das   ce   pac   ils   na   durent, 
S’ils   nous   trompenut,   à   leur   da; 
Tous   les   héritiers   d’Adam 
N’obsrvent   pas   cs   qu’ils   juront; 
s   ne   le   aay   que   tronp   bion: 
Ua   prince   qui   me   croit   aien 
Et   qu’ont   aalté   mes   veilles 
’a   promis   mouts   et   mrveillos, 
Et   copendant,   uiſſle,   rin! 
lais   passe,   ohangeous   de   note, 
Et,   reprenan   mon   ableau, 
Faisons   erier   sous   l   ſlaau 
Albion   la   huguonotte. 
Disons   plustoet   s’il   luy   plaist 
61 
.   a   aaete   de   Franes   (janvier   ôéA)   s   auionué   cas 
ruits. 
a 
L’AL1o. 
Que   non   cerveau   se   repais! 
e   tant   d’rreurs   insensédes 
Qu’ells   mesme   o   ses   ponsées 
Ne   conunois   plus   ce   qu’elle   as. 
C’ast   pourtant   un   moustre   énorme, 
Un   monsûre   lousche   e   pervers, 
Qui   de   eant   vieux   oorps   divera 
Un   corpe   tout   nouveau   se   ſorme! 
Il   blesse   tout   droit   divin, 
Il   l’aneherit   aur   Calvin 
Et   ur   son   antagoists; 
Bref,   c’est   un   zolé   Braunist 
Qui   na   veu   ny   pain   ny   vin. 
uy,   es   monstre   d’héréaie 
Est   bien   pire   qu’un   Lutor; 
Il   retrenche   le   Patg 
Etn’est   rien   que   ſrnesie. 
Les   agots   des   puritaias, 
oux   du   bapoame   imcartains, 
Sous   sa   baniere   s’alaaeon, 
Et   la   d’autres   s’anûr’embrat 
uad   les   lambôaux   soa   ûsins. 
D   là   viennent   les   incestes 
Que   vous   nommez   liherté, 
Peuple   dont   l’impiété 
Poduit   des   maux   i   ſunestas! 
  lâà   viouent   les   sermonus 
Que   vas   orguaillaut   deamos 
Foat   éclater   daas   ces   tamples 
Qui   ne   eouA   pas   aas   amples 
Pour   l’îſort   de   leuras   poulona. 
e   ne   leur   ſay   point   d’esornes 
En   les   appolant   ainsy; 
L’Albion. 
La   pluspart   d’eux   ont   yey 
Le   front   ombragé   de   eornes; 
Souvont,   au   lascif   esboat, 
Pour   la   valeur   d’un   raba 
Lours   belles   ot   propres   famas 
Leur   ſout   payer   en   inſaes 
Le   mespris   du   colibat. 
Ce   aont   des   choaes   estranges 
Qus   oes   diables   de   doteurs 
Par   leurs   charmes   aducteurs 
Espousont   toujours   des   ages. 
Si   dans   tout   un   grand   cireui! 
Unes   seul   beauté   luit, 
’eat   pour   moaiaur   le   miistrs, 
u   d’une   lagua   ainistr 
Chaoun   ſara   bien   du   bruit. 
lls   veulnt   bien   des   compagnes, 
llais   des   maistres,   point   du   tout; 
Les   chetſs   sont   au   bas   ho 
Eaeartez   dans   les   ampaguos; 
Cas   tiltres   et   vains   et   us, 
Cas   noma   à   ſaux   rotenus 
De   leur   eglise   premiere, 
S’on   vout   pardre   la   lumiare 
Et   disent   lIuar   i   naas. 
Au   ſonds,   pour   de   tols   evaeques 
on   eur   n’eat   guare   aſſligé, 
Et   je   oray   bion   changé 
Si   je   ploure   à   laurs   obaeques; 
Qu’on   les   fasse   prisonniora, 
Ou   qu’ils   trottent   les   deruiers, 
Privas   d   leur   train   superbe, 
le   diray:   bren   du   proverbe, 
S’Ila   ne   devisnnent   uaniers. 
3 
õ6 
L’Ale   o. 
e   n’ay   rogre   qu’a   ces   orguos, 
ui   depuis   lour   marrisson 
N’ont   an   aacuneo   ſaçon 
lonîré   lurs   joyouses   orgues; 
Elles   n’osont   esolairer, 
Elles   n’osent   proſerer 
Un   mot   eous   les   doigis   habilas, 
Et   leurs   souſſlets   immobiles 
N’osent   mesme   respirer. 
e   leurs   voules   mal   rogies 
Les   chanoines   ou   axolus; 
Elles   ne   raspondet   plus 
Aux   bruyaates   liturgies; 
n   n’oit   plus   comme   auûresſois 
Retantir   les   grosses   voix 
es   basses   aux   rouges   rougnes 
Qui,   grimassant   en   yvrognes, 
Ahaorboyent   ſluste   et   haubois. 
La   musique   rejeûttéa 
Ne   regne   qu’au   cabare, 
ù   l   blaae   ou   le   claire! 
Voit   sa   gloire   frelatée; 
Seulement   quand   du   soleil 
Avee   un   leste   appareil 
Les   chevaux   reſon   gambade, 
Quolque   malhoureuse   aubade 
Viant   lauterner   nmon   aonmmeil. 
’ayme   bion   ceûe   acienc, 
lais   ces   ſaschoux   monesriers 
nt   lait   pardre   les   estriers 
Cent   ſois   à   ma   paieoeo; 
lIls   s’an   viennent   ûour   à   tour 
evaat   l’huis   d   mo   aajour 
FPoar   ma   boura   à   respond. 
L’Al   ion. 
Le   dianre   puisae   eoalondr 
Leurs   eornets   et   lour   bon-jour. 
Les   voleurs   uous   perseuen 
’assez   d’autras   instrumens, 
Sans   que   ces   aigres   tourmons 
Sur   moy   leur   quinte   exeecutant; 
Ils   m’ont   ſait   assez   blesmair, 
l’ay   peine   à   m’en   raſſermir, 
’an   ay   l’ospri   eu   echatpe, 
Et   lour   traistre   jou   de   harpe 
’empesche   aasez   ds   dormnir. 
Ilas   ont   pris   nostre   vaiasaells 
Faitts   de   beaux   pagous, 
Et,   forçant   portes   et   gons, 
L’ont   mise   eous   laur   aissells; 
lais   quoy!   l   aage   indigont 
(Cs   m’a   dit   un   vieux   regenû 
Qui   se   plaignoit   d’un   calerr) 
lange   dans   des   plats   de   erre 
Comme   dans   des   plas   d’argen. 
Fort   peu   de   la   noire   trouppé 
En   out   sauvé   leur   buûin; 
Il   aamble   e   soir   e   matin 
Qu’on   les   ai   encor   eon   crouppeo. 
Par   leur   main,   ſaite   en   râleau, 
L’un   eun   est   pour   un   couûoau, 
L’autre   pour   une   rapierto, 
Et   l’antre   ehez   la   ſripior 
Va   pour   r’avoir   un   maneaau. 
Chauun   en   est   aur   les   plaintes: 
Valizos,   ators   e   gan 
nt   senty   de   ces   brigas 
Les   dommageables   attaintes; 
6õ 
. 
466 
L’ALbio. 
e   n’ay   regret   qu’à   ces   orguos, 
ui   depuis   leur   marrisson 
N’on   en   aucuue   ſaçou 
lonlré   lsurs   joyeuses   morgues; 
Elles   n’oae   eslairer, 
Ellas   n’osont   proſerer 
Un   mot   sous   les   doigts   habiles, 
Et   leurs   asouſflets   immobiles 
N’oaen   mesme   respirer. 
De   laurs   voultes   mal   ragio 
Los   chanoines   eon   eolus; 
Elles   ne   rospondent   plu 
Aux   hruyantos   liurgies; 
n   n’oit   plus   come   autresîois 
etanûir   les   groases   voi 
Das   basses   aux   rouges   trognes 
Qui,   grimassat   on   yrongnes, 
Abaorboyet   luste   e   haubois. 
La   musique   rejettée 
Ne   roegne   qu’au   cabar, 
û   le   blanc   ou   le   clairel 
Voit   asa   gloire   ſrelatée; 
Seuleent   quand   du   soleil 
Avoo   un   leste   appareil 
Les   chevaux   reſon   gambade, 
Quelque   malheurouse   aubade 
Vioat   lanterner   mou   sommail. 
’ayme   bien   cetts   acience, 
ais   ces   ſaschoux   menestriars 
On   ait   pordre   loes   osriers 
Cent   ſois   à   ma   patienee; 
IIs   s’an   viennent   tour   à   tour 
evant   l’huias   d   aon   eejour 
FPorear   ma   bource   à   respondr. 
L’Alion. 
Le   dianlre   paise   conſondre 
Leurs   eorueûs   et   lur   bo-jour. 
Les   volurs   nous   persocuten 
’aasaez   d’autres   instruons, 
Sans   qe   es   aigres   tourmons 
Sur   moy   leur   quine   exeutent; 
Ila   m’ont   ſai   assez   blesmir, 
’ay   peine   à   m’en   ralſermir, 
’en   ay   l’eeprit   en   esharpe, 
Et   lour   traistr   jeu   de   harpe 
I’mpeschs   aasa   ds   dormir. 
Ils   oat   pris   nosre   vaisselle 
aittua   de   beaux   paagons, 
Et,   ſoranut   portes   et   gons, 
L’ont   mise   sous   leur   aiasolles; 
lais   quoy!   le   sage   indigent 
(e   m’a   dit   uu   vieux   rogen¬ 
Qui   ee   plaignoit   d’un   catorre) 
dange   dans   des   plats   do   torre 
Comme   dans   des   plas   d’argon. 
FPort   pou   de   la   noire   trouppe 
En   out   sauvé   leur   butin; 
Il   aemble   e   soir   et   matin 
Qu’on   les   ai   encor   en   crouppe. 
Par   leur   main,   ſaitte   an   râteau, 
L’un   on   es   pour   un   coulea, 
L’autre   pour   une   rapiore, 
Et   l’autre   ehez   la   fripior 
Va   pour   r’avoir   un   maoau. 
Chaeun   ou   ast   aur   les   plaintes: 
Valies,   castors   e   gas 
at   santy   de   ces   brigans 
Les   doamagoables   attaintes; 
6é6 
¬ 
466 
lL’Alio. 
Ile   en   onû   eu   plus   ds   e, 
Et   moy   qui   ſay   ce   vorse¬ 
Où   mas   bolls   humeur   se   joue, 
Qu’on   s’en   raills   ou   non,   j’advoue 
Que   j’en   suis   pour   mo   gouase¬. 
Eaeore   est-cs   un   grand   miracle 
Qu’ayant   pris   les   mal-ſaiturs, 
A   gré6   des   soliideurs 
Themis   ait   roendu   l’oracl. 
e   m’en   osmsreille   ausy, 
ar   en   samblabls   aouey 
Que   l’on   crio   ou   que   l’on   bouglo, 
  n   trouve   que   catte   aveugle 
Eat   aourde   e   uoo   0y. 
Nous   avous,   aans   un   Ioroula, 
Ve   cas   acus   expirer; 
lls   nous   ont   ſait   admire 
Lour   upplice   ridieule; 
Six   d’eatr’eux,   le   chanvre   au   o, 
Pour   aller   ou   ne   sçai   où, 
a   daaoé   aur   le   modelle 
’uns   llre   de   chandslle 
Pandue   s   quelque   viaux   lou. 
lnes   insasible   oonanu 
Les   as   guidez   au   ûréspas5 
lls   ont   trouvé   des   appas 
En   l’horroeur   d   la   poûaao8; 
A   les   ouyr   discourir, 
A   les   voir   ainsy   prir 
’un   air   que   prequ’ou   eanvie, 
On   auroit   creu   que   leur   vi 
N’aust   jamais   ſait   que   imourir. 
lais   cette   ſroideur   brutala, 
’Abio. 
Ce   ladre   t   etnpids   eſſort 
En   l’inſame   et   vile   mort 
’ordinairs   yey   s’estale; 
ey   Luoas   et   Babat, 
Aprôs   mainû   gay   quolibe 
it   devant   une   averne, 
Pour   s’ospouser   dans   l’Averne 
S   ûanocount   au   giheû. 
Un   drile,   au   jou   aaas   revanche, 
Narguant   la   rainte   et   l’espoir, 
Ratente   le   billet   noir 
Pour   la   moidre   piocs   blanche; 
Bre,   l’Anglois   es   un   oyou 
Si   fait   à   la   pendaison, 
Qu’au   promier   mal   qu’il   a   ſorge 
lIl   s   psé   par   la   gorge 
Aux   poulres   de   a   maiso. 
Si   dans   la   mort   gloriouse 
I   estoit   ſanmae   à   ce   poin, 
Qus   ne   reduiroi-il   poin! 
Sous   a   main   imperieuse 
Son   aor   qui   va   de   travers 
Engloutiroit   l’univors 
Comme   ou   gobs   une   huistre   erue, 
Et   ds   sa   puissance   acrue 
Il   faroit   plourer   mes   vers. 
lais   le   pauvre   misorable 
  l’excusora   i   je   dy 
Qu’il   n’est   rion   da   moius   hardy 
Dans   le   peril   honorable: 
e   l’ay   veu   moy-mesme   6? 
667 
n.   L’aruéa   des   proeatants,   onduie   par   da   ôSoubiss,   s’toi! 
rotir6e   dans   l’le   de   R6,   que   Louis   lll   alla   lui-méêae   ata¬ 
quer   et   emporta   d’assaut   (saa). 
¬ 
468 
L’ALB1o. 
Pasle,   ûrémblat   et   bourréô, 
Regagaer   la   plaine   bloue 
Et   laisser   aveo   sa   queue 
Son   vain   orgueil   desſaré. 
Cepondant,   encor   il   ose, 
Sous   ss   destins   avilis, 
Brailler   qu’autresfois   nos   ly 
nt   fait   homage   à   sa   rose; 
Le   ooe   qui   de   toules   pars, 
Ethors   et   dans   las   rmpars, 
Le   ûler   lyon   easpouvaut, 
Fit   la   poule,   à̀   ce   qu’il   chante, 
Devaa   aes   trois   loopars. 
Ces   sornettes   ms   ſont   rire, 
Et   j’y   respons   on   un   mot: 
Du   tmpes   du   roy   Guillemot 
Le   cas   estoit   bon   à   dire; 
Tout   se   pouvoit   dire   alors: 
La   ’rance,   on   d’aspros   discors, 
Avoit   la   Prance   à   combatre, 
t   ouslevoit   pour   s’abbaûre 
Ses   nmobres   onre   3o   pâ. 
C’oatoit,   non   l’Anglois   suporbe, 
llais   le   ascon   martial 
Qui   des   Normans   partial 
Avec   oux   etpourproit   l’herbe; 
C’eatoit,   eu   son   duail   récen, 
Un   qui,   fîe   à   l’innooent 
Et   cruel   à   ss   patris, 
Pour   une   tate   meurtris 
E   vouloit   ſoudroyer   con¬. 
Auay,   dà-que   ous   cos   rustres 
Reconnurant   leur   vray   cheſ, 
L’Alio. 
n   vit   voguer   uostrs   ne 
Sous   deas   auapiees   illutres 
L’air   desarmé   de   courrous, 
L’onde   oalme,   les   vents   dous, 
Favoriseront   nos   voiles, 
E   le   bonheur   des   esoiles 
N’oscla   plus   que   pour   nous. 
Uns   leanne,   au   gré   da   trone, 
’un   lean   la   prise   vego, 
Si   tost   qu’elle   s’origea 
De   bergere   en   amazône; 
Les   milors   îurent   rossez, 
Les   chasseurs   ſurant   chassez, 
Et   enry,   dans   cette   guorre, 
Comme   u   autoaan-ans-terr, 
En   paya   les   pots   cassez 
Cette   terrible   poulett, 
Pour   Charles   ſaisant   le   coeq, 
Pt   bian   seutir   o   ee   chocq 
D’autres   coups   que   de   houlette; 
Ss   bras   jeunes   mais   puissans, 
Ses   bras   oujoars   agisaans 
Dans   la   beliquous   press 
lonlrarent   bien   leur   adresse 
Contre   les   loups-ravissans. 
’en   dirois   biea   davantage 
Traittant   le   matuiore   à   ploein; 
ais   le   grave   Chapolain 
Sa   l’est   choisie   on   partage. 
Son   stile   laborieux, 
õ9 
.   eane   d’Are,   dont   Chapelain   avoit   ranimé   le   souvair 
par   ee   paêe,   uquel   oute   la   Frane   savoit   qu’il   travailloit. 
¬ 
ô0 
L’Albio. 
Sa   vars   grands   et   aarieu 
En   ſont   revivre   la   gloire, 
Et   nous   rendent   par   lhistoire 
Doubluant   vieorieux. 
la   pueelle   magnanime 
Y   oomble   encor   tout   d’eſſroy, 
Et   eur   un   fer   palefroy 
Eneor   du   glaive   s’escrime; 
Elle   y   ſend   ls   hataillons, 
Et,   de   tragiques   bouillons 
Enſlant   son   noble   ourage 
Y   fait   oe   qu’un   rude   orago 
Fait   aux   trasors   des   aillons. 
Sa   aain   y   lance   la   ſoudre 
Dont   son   il   ſorre   l’osclair, 
Son   bel   il   qui   perce   l’air 
Dans   des   nuages   de   poudre; 
L’ire   y   devanes   ses   pas; 
Sa   valeur   et   sas   appa 
  blassn   le   oorps   et   l’ame, 
Et   par   le   ſer   et   la   flame 
Elle   y   donne   le   trospas. 
L’aacre   de   aes   braves   géste 
et   d’un   or   meslé   d   sang, 
Ou   luisont   au   plus   haut   rang 
e   haaux   apeclacles   ſunotes; 
Tout   y   code   à   ea   vertu, 
Et   le   vain   Anglois   batu, 
S’y   ranoyant   dans   les   larmes, 
I   quite   ancor   à   ses   armes 
Le   sosptre   à   tort   dabatu. 
Elle   y   suit   dans   la   maslé 
  Duuois   au   eour   de   lyon; 
L’Alion. 
rlaans   ooums   llio 
  voit   a   Penthezilé̂e. 
lais,   graces   au   bon   dostin, 
L’nnemy   ſoihble   et   uti 
’y   voit   point   pour   luy   ’Aehile, 
Et   davant   costte   ample   ville 
Il   perd   enoor   son   laûi. 
Il   y   perd   de   plus   enoors 
Le   aens,   la   vie   et   l’honneur 
luoy   qu’aux   airs   d’un   tal   onnoar 
La   hote   aême   s’honore: 
Le   laasehs   est   trop   bien   traiûé 
’astra   dépoint   et   frott6 
Par   un   ai   noble   genie, 
Et   a   propre   ignominie 
En   tirers   vauié6. 
Il   n’a   garde   d’y   respondr, 
Avec   son   so   baragoi; 
Sa   muse   au   ſront   de   eagoi 
Se   varroit   hbian   ost   coaſondrs; 
Il   est   hien   assez   matols 
Pour   juager   que   ce   patois 
Bourru,   vilain   et   ſrivole 
Eet   un   oysoau   qui   ne   vole 
Qu’au   evirous   de   aos   tois. 
Il   a   neanmoins   l’audaea 
e   vantar   sas   rmaillaurs; 
A   aoa   goust   ils   sont   meilleurs 
Que   Virgile   ny   qu’loraca. 
Seneque   au   prix   d’u   laason 
Pour   la   ſoree   e   pour   le   sou 
ô 
2.   Il   s’agit   iet   du   oélbre   dramaturge   en-(njamin)   Jon 
son   (p-o.Voy.   un   maran   a   .   E   .   .   aa 
(Reoue   conep.,   artiele,   6   oet.   18bõS)   aur   les   Relatdoas   ¬ 
ôa 
L’Alb1o. 
Nast   qu’un   poote   inaipide, 
Et   le   ſamoux   Euripide 
N’a   ny   graoe   ny   ſaçon. 
Bon   iu!   quelle   impertinonce! 
Qui   la   pourroit   supporter? 
Cela   ſeroit   chévreler 
La   plus   sage   coulenance. 
Aglois,   d’opprobos   noirey, 
Appolon   ’appreste   iey 
IUne   gresles   de   naaardes 
Si   jamais   tu   te   haaardes 
A   ms   reparlar   ainsy. 
Nostre   admirable   Coruoille 
Et   mon   rar   Colletet, 
aettront   au   jour   un   moeû 
Qui   t’estrillera   l’oreille; 
Les   chers   L’Estoile   et   Baro 
Faront   ansamble   un   har0 
Sur   teas   plattos   eomodies, 
L   ean   autres   voix   hardies 
T’acoustreront   a   er0. 
n   n’a   que   ſaire   d’eatendre 
Tes   earmes   durs   el   glacez: 
C’st   de   l’anglois,   c’ost   assez, 
lls   seront   reduits   en   condre 
lais   laissons-là   tes   auurs, 
Laissons-là   tous   les   vanteurs 
Dignes   du   mosme   supliee, 
Et,   r’antrant   dans   uostre   
Barnons   u   pou   es   acûeufs. 
ialas   e   iaelleenelles   ors   la   Fraaas   ’Aaplaſarre.   Il   y   parlé 
laguement   de   Benlousouet   des   pices   auquelles   aint-aad 
ait   alluaiou   ioei. 
L’Albion. 
Nos   moindres   joueurs   ds   larees 
Valent   tous   ces   histrions; 
Par   piié   nous   au   riou 
Bntre   des   aots   t   des   garoas; 
Ces   Ladores,   ces   bonosls, 
Parlans   en   vrays   sansounes 
Qui   ne   açaven   ce   quils   ehantent 
Lss   amoureux   represanûel 
hapeaux   entez   sur   bouuets. 
IUn   roy   potune   en   a   chaize 
Tandis   qu’un   bogus   discourt; 
L’un   ost   borgne,   l’autre   est   eour¬ 
Et   n’a   ny   raba   ny   fraize; 
L’autre,   aainut   du   mal   des   dents, 
Eatonne   les   regardans 
De   sa   jou   enveloppée, 
Et   l’autre   ſait   la   pouppés 
Au   gré   des   yeux   impudens. 
Iey   l’un   lrop   tost   se   monre, 
Et   laà   l’autre,   rebondy 
D’un   oontre-temps   astourdy 
lourte   l’autre   qu’il   rencontre; 
L’un,   disant   Gots   pour   Romais, 
u   les   dieux   pour   les   hunmains, 
ougi   ecomm   une   oscroviee 
Et   lſ’autra,   simple   e   novice, 
Ne   aait   où   mottre   ses   mains. 
Quelquosſois,   pour   inormede, 
Leurs   plats   et   maigres   bouſſos 
Osent,   dessous   des   chiffons, 
louor   le   pauvre   Andromede; 
Quolqueſois,   venus   des   cioux,   
Ils   dancent   droits   couame   pieux 
Des   moralités   muetes 
6 
¬¬¬ 
4 
L’Alion. 
u   de   soûes   pirouetes 
  Ile   asblouisseat   les   gyou. 
Enûrechas   e   caprioles 
ſiou   sçait   ecomhien   à   propos) 
Respondent   d’un   pié   dispos 
Taut   aua   aistres   qu’aux   violes, 
E   le   roy   des   instrumos, 
Diſtams   de   tremblomens 
ont   le   oliquetis   me   ûue, 
En   rebe   se   prostie 
A   ees   goſſos   mouveos. 
Tantost   l’on   revoit   au   monde, 
RPaits   eomme   des   badoliers, 
Artus   et   sos   hvaliars 
Gloire   de   la   Table-Ronde; 
Tantot   l’antique   erlin, 
Enfant   d’un   osprit   malia, 
urle   an   ombre   vaine   et   paale, 
Et   tantost   s’axibe   en   masle 
La   Reine   au   nez   aquilin. 
Toat   aprs   le   anhbour   eone 
Tout   relentit   de   elameurs. 
L’uarſa   saignant:   e   aurs! 
E   ai   lon   Staraonae.   ev.   u¬ 
Les   ſeinles,   les   ſaux   ombas 
FPont   trombler,   at   laut   et   bas, 
Le   our   du   sexe   mbeclle, 
ui   laiase   uvre   e   domicile 
Pour   jouir   de   ces   esbas. 
L’une,   voyant   l’eacarnouolas, 
En   rdout   le   progrôs3 
L’autre,   oyan   da   haau   ragres, 
Pleurs,   s’asuye   et   e   moace; 
L’autre,   à   l’aise   eur   le   ea, 
L’Aion. 
Gabant   vainqueur   et   vainu 
Grug   quelque   ſriandise, 
Et   l’autre   avec   mignardis 
Rit   auprês   de   oa   co. 
lſare,   îlle,   tants   et   nioce, 
ourgeois,   nobles,   arisans, 
Voudroyet   que   de   doux   tants   ans 
Na   s’achovaast   une   piee; 
Ces   nigaux   de   citadins 
Applaudissen   aux   badins 
Ds   eris,   de   mains   et   de   osles, 
E   ss   moustrent   ausy   beslas 
Que   leurs   brusques   guillodins. 
Au   ortir   de   leurs   theâûres, 
Qui   ſont   la   gae   a   Bandel, 
Leurs   ſemmes   von   au   bordol, 
ont   ellea   asont   idolastres; 
lLes   ſacquins   le   sgaven   hi, 
llais   ils   u’osent   dire   ries 
De   pur   d’avoir   aur   la   mine; 
Car   la   hische   yey   domine 
Et   traitte   le   cert   de   ehieu. 
Là,   moins   auijettes   au   luere 
Qu’à   l’impudique   plaisir, 
Elles   arment   laur   dasir 
e   vin   d’Espagne   et   de   suere; 
Là   les   ruſlens   euyvrex, 
Apre   les   assauts   livre 
A   tabls   et   dessus   le   couche, 
Encor   la   douour   en   houche 
Souvout   se   lrouve   poivrez. 
Los   plus   modestes   d’ontr’olles 
ôõ 
o6 
L’Aleio. 
Entront   où   Baehus   raluit; 
Elles   y   sont   jour   e   auit, 
Viilles,   jounes,   laides,   bolles: 
Vous   diriaz,   à   voir   leur   bec 
onnor   au   verre   un   eschec, 
u’à   conûre   our   il   sé   lave; 
Et   oapendant   il   n’est   cav 
Qu’alles   ne   misaon   à   sec. 
  Aussy   leur   ascheuse   halen 
Se   ſaict-elle   bien   sntir 
uaut   un   rot   tonne   au   partir 
e   laur   raelier   d’ebàns; 
L’air   mesme   en   ast   inſeeé: 
Car,   et   l’hyver   e   l’esé, 
Trinquar   aans   eau,   c’ast   leur   gloirs, 
Et   es   impures   au   boire 
RN’aymont   que   la   pureté. 
Enûn   leur   charhou   de   erte 
Put   bien   moiuns   qu’elles   ne   font; 
Enln   ms   main   se   morfoat, 
S’eschauſſant   sur   l’Angleterre. 
C’est   le   pire   des   limas 
lLa   nue   y   ſait   un   amas 
D’objets   rises   at   funehres; 
e   n’y   mange   qu’en   tenebrées 
Et   n’y   boy   que   des   ſrimas. 
ûn   n’y   marche   dans   les   villes 
Que   ur   des   cailloux   poinus 
On   n’y   voi   que   pas   tortus 
Et   que   morguas   inciviles. 
Là,   pour   le   haut   du   pavé, 
L’un   es   alaint   e   grevé 
Par   le   choe   d’un   coude   rogus, 
L’Aleior. 
E   l’autre   avec   ua   ſfrencl-dog 
Eat   entrepris   et   bravé. 
La   Nimphe,   pronte   aux   remarqus, 
Leur   a   hboau   dans   sss   rappors 
Coruer   l’aceueil   don   uos   porta 
Daignent   obliger   lours   barques; 
Blls   a   boaau   metre   en   avant 
Combien   Paris.   leur   servan, 
A   Londres   mesme   es   aſſable: 
C’ast   les   hereer   d’une   ſable 
Et   semer   le   grain   au   vent 
Noa,   je   n’ay   rien   veu   de   rade 
Comms   l’ahord   d’un   Anglois; 
Il   triomphe   aous   las   lois 
e   la   uoire   ingratitude. 
Ayez   ſait   pour   luy   cen   pas, 
Ayez   gorgé   de   ropas 
Sa   bodaine   à   toue   espreuve, 
Si   dans   la   rue   il   vous   treuve, 
Il   ue   vous   coois   D3. 
Ce   trait   aigu   se   deseoc¬0 
Sur   l’un   de   sos   plus   grans   dains; 
Ses   ſroideurs   et   ses   dedains 
Mritent   bien   qu’il   l’embroche. 
Quoyqu’il   soit   de   premier   rang, 
Il   ea   aura   dans   le   lane, 
L’inſame   qu’il   est,   l’indague, 
Et   je   croy   qu’un   ooup   de   dague 
En   tireroi   moins   de   sang. 
Ce   n’est   pas   qu’onu   se   souie 
Ny   d’oux   uy   de   lours   banques; 
IIs   n’ont   point   de   saupiquets 
ont   je   ne   les   remercie; 
67 
468 
L’Albo. 
Et,   bien   que   j’avoue   à   tous 
Qu   des   couleurs   ny   des   gousls 
Il   n   faut   point   qu’on   dispute, 
Leurs   plats   serviront   de   bute 
A   quelques   uns   de   mes   coups. 
Qui   ne   banderoi   sa   quaisse 
Voyant   leurs   souillous   crotte 
llarier   dans   los   pastes 
La   conture   à   la   graisse? 
Quel   moine   au   ventre   bouſſy 
Acepteroit   la   doffy 
D’avaler   lours   tripotages   
Et   dvant   tous   lours   potage 
Quel   lontmor   ne   diroit:   F? 
Pour   mo.   lalgaut   leur   mangeaiſe, 
le   dis   t   redis:   Fy   d'oux! 
Et   voudrois   voir   deux   à   deux 
Noyer   toute   la   canaille. 
e   voudrois   qu’à   son   retout 
Charls   les   et   quolque   jour, 
Pour   leurs   injures   alroces, 
Donner   ax   bestes   ſeroes 
Qui   rugissent   dans   leur   tour. 
a!   que   les   griſfes   royales 
De   ces   aobles   animaux 
Vngeroyent   d’horribles   maux 
Sur   ces   ames   desloyales! 
Que   leurs   yeux   earoyeut   ardaats 
Coatre   ces   durs   prasidents 
Qu’ea   vain   nos   sages   exhortet! 
.   ontmaur   le   gree,   le   paraite   dont   Sallaagre   s   publié   la 
is   ave   toutes   les   piôes   faias   oure   lui.   Sainû-Amant   a 
donné   une   epigramma   qui   l’attaque   (tome   ,   p.   6éõ). 
L’A1o. 
Et   qus   ees   grands   oms   qu’ils   porûnl 
Fourniroyent   d’ire   à   leurs   douts! 
Quand   je   passe   dans   leur   Bouroe, 
  le   cizeau   sous   les   doigû8 
A   mis   e   piorre   leurs   rois, 
ont   uillaume   lut   la   souree, 
e   ae   ans   soudair   aisir 
’u   juse   et   mortel   dasir 
De   les   voir,   gros   de   vengeae, 
Trébaher   ur   eelte   egeance 
Et   les   plus   traistres   choisir. 
Quolque   chosas   qu’on   m’on   die, 
I’estime   la   royaué; 
’y   ronmarque   ane   heaut 
Qui   rend   toue   autre   enlaidie. 
uy,   eans   auoun   interes 
A   la   servir   je   suis   pres! 
Ou   de   la   plume   ou   du   glaive, 
Et   jusqu’aux   roys   de   la   ſeve 
Le   caractêre   m’en   plais. 
Que   si,   prenant   sa   deſſeno, 
l   l’ay   peinte   eu   ses   malhours 
Ave   d’estrages   oouleurs, 
ouy   soit   qui   al   y   panse. 
e   euis   assax   eiroouspect 
Et   sçay   bien   qu’à   son   aspeet 
elieat,   tendrs   et   sensible, 
C’est   un   erime   irremissible 
Que   de   pardre   le   respoc. 
Et   puis   ma   fleche   ne   vis 
Qu’à   ces   curs   saus   ſoy   uy   loy 
Qui   voudroyent   d’un   triple   roy 
Faire   un   doge   de   Venise. 
ô9 
47o0 
L’ABo. 
e   n’an   veux   qu’à   oes   muûins, 
Qu’   ces   bourreaux,   ces   lutins, 
Qui   tourmentent   leur   bou   maisre 
Et   qui   de   maint   pauvre   prestre 
Arrachant   les   iatestins. 
Cas   Turces   ont   ceassé   les   vitras 
De   cent   temples   esclatans, 
Croyant   bien   en   mesme   omps 
En   eſſacer   les   sainûs   itres; 
llais,   malgré   lours   propres   yeux, 
L’Eglize   a   bien   on   ces   lieux 
D’autres   vestiges   qu’un   verre; 
Elle   en   monîre   sur   la   terre 
Qui   s’esleveu   juasqu’aux   cieux. 
Les   hauts   cloehers   leur   roprochen¬ 
Leur   haute   infidolité, 
Los   tomboaux   leur   duraûd 
A   l’instant   qu’ils   s’en   approchenû. 
Enûn,   pour   la   mottre   à   hout, 
Il   ſaudroit   ſracasser   tout, 
uqu’aux   os   dos   vioux   monrques; 
Eneore   par   d’autres   marques 
Se   verroit-elle   debout. 
Laissons   là   les   choses   saintes, 
De   peur   de   les   proſanor, 
Et   songeons   à   arminer 
Et   nos   broeards   et   nos   plainte. 
Aussy   bien   doy-je   en   etfait 
le   croire   assa   satiaſai! 
Das   pierres   que   j’oy   ruées; 
ais   encore   deux   huées, 
Et   puis   nous   dirons:   C’est   ſait. 
Si   parfſois   quelqu   homme   rare, 
L’Albon. 
Tal   qu’n   illustre   Baccon’, 
Si   quolque   amy   d’lioon, 
Nait   oen   ee   pays   harbare, 
C’oat   un   eul   asre   an   la   nuit8, 
Una   gnuy   aaeré   dont   le   ruic 
e   la   perle   ast   la   peintur; 
Il   as   d’une   autre   nature 
Qus   l’arbro   qui   l’a   produit. 
Quat   au   reste,   pour   te   dire, 
Ou   chor   ou   hay   leceur, 
Qui   de   eas   vaers   sat   I’auhour, 
Et   qui   t’a   lait   gaindr   ou   riro, 
Si   e   n’ost   ce   Saint-Amant, 
Ce   bon   pifre   à   l’air   charmant 
Qui   ſut   autrtois   à   Romm, 
Il   Iay   rasombls,   et   ae   nom0 
Le   Democrits   normat. 
c’st   air! 
Dae   Lonres,   le   a   d   tabvla   aé64é. 
4971 
.   lLe   chaaceliar   Baeo,   le   réuovataur   ds   la   philosophi 
pôrantala. 
Ze 
ee 
E 
1 
pë   M   E 
fair   l’année   âõg 
SUSPENS1N 
D’ARMES 
a   nonsieur   be   ltonn 
Caaaadour   dos   orres   pay   a   malaisre   d’sa. 
E 
Ees 
A   Pais, 
Chez   Guillaune   be   Luy,   libraire   juré, 
au   Palais,   à   la   asale   des   lerciers,   à   la   ustioe. 
vee   privlege   du   Roy. 
e 
e 
eeat 
e 
Sr 
LA 
SUSPENSION   D’ARMES. 
676 
cor   douac   une   fois   et   la   Seine   et   le   Tage, 
’   u   ien   de   l’univors,   à   l’honnur   de   cet   aage, 
lli   eierele 
Nous   allons   donc   revoir,   par   u   grand   hymené, 
La   paix,   la   saine   paix,   d’olives   couronaée, 
Remonter   aur   le   trosnue,   e   d’uu   soepâre   aymantin 
Reuir   ûous   les   euré   ûôus   un   mesmes   destin   
  Ciell   qui   l’auroit   crou?   quelle   bouche   d’oracle 
Eust   jamals   sceu   promettre   un   si   nobls   miracle? 
La   uouvelle   en   aurpre,   an   charme   les   esprits, 
.   e   pone,   inscrit   au   nouveau   Catalogua   de   l’histoire   de 
Franos   il.   imp.)   ous   le   n   L   so,   forme   une   pei 
plaquette   in-   d   deux   ſeuilles,   dont   la   premiere   page   os! 
eonsacrée   au   titre   et   les   deux   dernlres   restet   blanches. 
Il   eut   pour   occasion   la   suspension   d’armes   qui   précôda   Ies 
négaciatios   du   mariage   de   Louis   IV   at   de   Marie-harss. 
l.   d   Lyonuae   étoit   alors   a   Paris   miaistr   d’tat;   c’es   lul 
qua   sont   adresés   loutas   les   dépêches   de   azarin   relatives   
la   paix   des   Pyrénées.   I.   de   yonne   avoit   d’autras   rapporls 
ae   les   gens   de   lettres,   oomme   ou   le   voit   par   dirers   éeriûs 
de   Searron,   qui   lui   ausai,   eomme   Saln-amant   dans   le   de¬ 
ier   vers   de   e   poême,   ehercue   souvent,   en   ’adreasaat   à 
lui,   des   rimes   pensio. 
7 
LaA   Sspe   so 
Et   l   siele   en   avoue   e   la   gloira   e   le   prix. 
ejà   de   tous   coatez   l’esgale   eonlanca 
Que   ſfait   naistre   l’espoir   d’ue   telle   alliance 
ans   les   deux   grands   esas   cause   un   si   hel   eſſet 
Que   la   suspension   semble   uu   calm   parſai; 
Ell   es   eacte   en   touA,   reciproque   e   ldelle, 
On   doi   par   tout   le   mode   en   prendre   le   modelle, 
Et   je   la   considere,   au   jour   qui   m’an   instruit, 
Comme   la   digne   leur   d’une   admirable   ſrai. 
En   l’odeur   qu’ells   espand   alle   u’est   point   suspecte; 
lars   on   clherit   l’esclat,   Bollonne   la   respece; 
Et   mesm   aux   plus   ardons,   mosume   aux   plus   inlaumains, 
Au   aoul   mot   d’amiié   le   ſer   tombe   des   main. 
Il   ast   vray   que   d’abord   oonlre   le   mo   de   trev 
Uu   despit   leroique   on   leur   ame   s’esleve., 
Sur   tout   dans   la   fiertés   de   nos   avanburiers, 
Qui   parmy   les   eiprs   recherchon   les   lauriers. 
Il   ast   vray   qu’eu   leur   fougue   et   ai   belle   et   si   vive, 
Ne   pouvaa   aooeper   uane   langueur   oisivo, 
Ils   murmurent   eure   euax,   et   de   btavss   prop0 
lonestrent   leur   ropugance   aux   oſſres   du   repos. 
our   valour,   invincible   à   la   propre   vietoire, 
Estime   tout   rolasche   un   insulle   à   lour   gloiro, 
Et   l’honneur   du   pasé,   flatant   leur   ouvoair, 
Lour   preseule   par   tout   l’honneur   de   l’avanir. 
  cs   deraior   ohjet   l’imag   e   grande   et   ſorte 
Lour   esmeut   tout   le   sang,   los   presse,   les   emporû; 
lls   ontrent   on   ſunis,   et   leur   ambilion 
S   livrs   tout   ontiore   à   oess   esmoûio. 
llais   ai   tost   que   leur   our,   insrui   par   lour   oreille, 
Appread   du   baau   dessain   la   hautour   ans   paroille, 
Au   araes   renon,   il   esai   an   courroux 
Et   uit   un   mouvament   plus   tranquille   e   plus   doux. 
Adni   voit-o   la   er   ous   une   apréa   ûemposlé, 
Au   poinct   que   de   ses   dieux   elle   apprend   quelque   ſess, 
d’areS. 
Retrener   tout   à   oup   l’ogueil   de   ses   houillos, 
Et   de   aes   champs   esmeus   applanir   les   aillons; 
Les   vents   les   plus   matins   dout   elle   est   agitée 
Suspenden   aussi   ost   leut   haleine   irrités, 
Et,   de   peur   de   troubler   cat   acûe   eolennol, 
Ils   promettont   à   l’oads   un   aosphire   eûornel. 
Enfin   de   toutes   parts   les   pouples,   das   la   joye 
De   gouster   le   bonhour   que   le   aor   leur   envoy. 
En   bonissent   le   Cial,   t   de   mille   plaisirs 
Par   avance   deja   repaissen   leurs   desirs. 
Au   liea   des   dura   apprests   d’une   îers   campage, 
Deja   l’oa   se   disposs   à   marcher   vers   l’Eepagno, 
llais   d’un   air   paciflque,   amoureux   et   diseret, 
Qui   de   l’hoaneur   ſutur   antr’ouvre   le   secret. 
ll   se   ſait   dja   voir,   il   s’eschappe,   il   s’onvole, 
Il   va   oomme   un   esclair   de   l’un   à   l’autre   pol 
a   le   veut   tairs   on   vain;   la   pompe   le   dément, 
E   luy-mesme   oeu   sou   cours   ass   trahit   noblement. 
677 
l   deolare   out   au   qu’une   adorable   lanre, 
Par   une   dastinée   hureuse   et   triomphante 
Fait   eouspiror   Lous   et   l’oblige   à   courir 
Vara   l’objet   qui   le   bloss   et   qui   le   peut   guorir. 
Il   dit   qu’en   oet   amour   pour   la   hlle   Teas, 
Loraque   les   elemeas   reposent   à   lour   aise, 
Qus   tout   est   assoupy,   que   la   nature   dort, 
us   l’omme   se   deslasse   a   la   douteuse   mor, 
Ce   jeune   e   rare   prinoe,   agié   de   ses   pois, 
Trouvaot   pour   le   sommeil   toues   les   hoares   vainos, 
Veills,   brusle,   se   plaint   an   slenes   des   nuits, 
Et   par   aon   propre   espoir   redouble   aes   ennuis. 
Il   dit   de   plus   nn   qu’en   ea   douleur   proſonde, 
Sa   mair   rnoacaroit   l’empirs   du   ronde 
Pour   toucher   seuloment   la   main   du   cher   objet 
Dont,   out   grand   roy   qu’il   eet,   il   se   dit   le   sujet. 
Si   par   le   saul   recit,   ai   par   les   seules   armes, 
478 
La   Suspensior 
Qu’un   illustre   pinceau   ſait   agir   en   ses   charmes, 
Ca   heros   noumpareil,   ee   roy   toûjours   vaiaquour, 
A   reeu   tant   de   coups   dans   l’œil   et   dans   le   eœur, 
  Diou!   que   j’en   prevoy   de   aansibles   attaintes 
Lrsque   les   veritez   succederon   aux   ſeintes, 
Et   que,   par   los   travaux   de   sou   grand   aaa., 
Il   en   varra   briller   l’illunstre   origiaal. 
Puisques   oe   ba-bau,   ce   morveilloux   genie, 
D   l’entiere   conoorde   entreprend   l’harmnonie, 
e   tiens   la   chose   ſaite,   et,   eomme   eans   second 
D   bat   de   cet   aploy   luy-msme   il   e   respon, 
Il   le   veut,   il   suſfit;   en   soa   noble   visage 
Il   an   fait   luire   à   ous   le   glorioux   presage 
Et,   bisu   que   eon   éclat   m’eu   deſende   l’accës, 
l’y   lis   de   ses   doessoins   l’infaillibl   sucees: 
’y   voy   tout   acoomply   des   yeux   de   la   peasée; 
L’uvre   en   previen   la   n   dës   qu’elle   est   oommenoée; 
En   douter,   ’es   erreur,   et   le   plus   ignorant 
Sait   que   de   son   pouvoir   le   Ciel   mesme   es   gata. 
Aussi,   ſondant   sur   luy   mes   haules   coajeotures, 
e   parce   d’un   regard   les   enebres   fulures, 
l’anticippe   les   temps,   j’approche   les   destins, 
le   vy   cossor   par   tou   les   orages   uuins, 
E   deja   de   la   paix   l’aymable   avant-courriore, 
Entre   les   camps   armez   posan   une   barriere, 
Transme   de   l’un   à   l’autre,   on   despit   d’Enyon’, 
L’asprit   d’intalligancs   et   de   raunion. 
La   cruelle   eu   freomit,   en   blaspheme,   en   oscume, 
Et,   voyant   d’un   œil   sombre   où   la   rage   s’allume 
u’on   ne   les   aeparoi   que   pour   les   joindre   mieux, 
Tout   l’orgueil   des   enſers   en   pousse   jusqu’aux   cieu, 
Contre   leur   bel   azur   elle   gronde,   olle   rache, 
Les   sorpeus   de   sa   teste   ea   ſurour   elle   arrach0, 
.   Nom   de   la   ſurie   de   la   guerre.   (S.-A., 
’arnes. 
Se   bat   l’horrible   sain,   l’aspre   levr   se   mord, 
Ave   son   propre   ſer   toats   sa   pronpre   mort, 
79 
En   pleure   l’aapuinaance,   à   le   rompre   s’essaJe, 
Tasehe   encor   d’en   ſormer   out   du   moiuns   qolqu   playe, 
Et,   jetlant   un   noupir   visibls,   ardent   et   noir, 
EIl   ſait   en   ces   mos   hurlaer   noa   desespoir: 
onoquos   au   ul   aapet   d’une   ſoible   onnomis 
Qui   n’ast   que   lascheté,   que   honte,   qu’inſamie, 
Aprs   ’oaneur   d’un   roge   et   si   long   et   s   boeau, 
lIl   faudra   que   je   voye   esteindre   mou   ſlambeaul 
Donc,   anprës   les   plaisirs   du   meurtre   et   du   carage, 
Où   des   ſleuves   de   sang   lont   les   bains   où   je   age, 
Qù   je   plonge   ma   soiſ,   raſfraischis   ma   valour, 
Où   je   ris   de   la   perte,   où̀   j’ayme   le   mal-hout, 
ù   mon   œil   es   ravy   des   trisles   ſunerailles 
Qui   couvren   les   guorols,   qui   bordent   les   murailles, 
e   me   verray   reduite,   deslins   rop   cruel! 
A   jouir   simplement   du   crime   des   duels   
Ener   par   des   edics   qu’ou   trouve   et   saius   et   justes, 
FPaut-il   les   avouar   un   roy   des   plus   augusles, 
n   prins   dont   le   aom   partout   ſait   tant   de   bruit, 
En   empesche   la   gloire   et   m’eu   oste   le   ſruit. 
Ah!   vous   me   prometiez,   rivoles   apparences, 
Que   malgré   les   eſſorts   des   soupdes   conſerenoes, 
ſalgré   tous   les   proijets   osbauches   dans   Borny, 
lon   cours   de   aiecle   en   siecle   iroit   à   l’iûny 
Vous   me   disiez   ians   cesse,   en   ues   peines   extomes, 
ue   les   deux   grands   secodds   des   ministres   suprées, 
Lyonne   et   Pimentel,   pour   l’une   et   l’autre   eour 
Travailleroyent   en   vain   à   me   banir   du   jour; 
Que   cent   diſleultez,   cen   troubles,   cent   ohsacles, 
Foroient   bion   tost   revoir   mes   tragiques   spectalas; 
Qus   out   esoi   rompu,   qu’on   avoit   tont   quité, 
Que   chacun   r’alumoi   eon   animoaié, 
Qus   le   ſlateur   espoir   des   plausibles   conquesles, 
¬ 
8o 
La   Suspensio 
Immolant   à   mes   pieds   un   milion   de   testes, 
Dont   les   blasmes   horrours   ſeroyent   les   doux   appas, 
le   donneroit   eucor   ous   les   jeut   du   respas 
Repaistroit   mon   deair,   eatisſeroit   ma   veue 
es   coupa   de   quelque   mai   cruellement   ameus, 
Qui,   sans   hbumanité   s’acharmuat   sur   un   oorps, 
Voudroit   apres   la   mort   y   pousser   mills   morts; 
ar,   pour   oes   beaux   etploits   qu’o   vans,   qu’oa   estime, 
ù   l’on   eherche   l’honeur   plustos   que   la   vicûime, 
Is   las   laisss   à   Bellone,   et   des   maux   eeuleuenû 
e   lay   mon   bien,   ma   gloire   et   mou   oonaloment. 
Et   eapendant   enn,   ô   puissant   trait   d   ſoudr? 
A   quier   ces   perils   il   mes   ſaudra   renoudre; 
On   m’en   viendra   priver,   pou-etre   pour   jamais, 
Et   dans   mor   propre   enay   m’ahismar   desormais. 
Et   je   le   permettray   ?   j’auray   i   peu   d’audace 
Qua   d’anduror   qu’an   ose   à   mes   yeux,   ſao   ſaé, 
Parler   icy   d’accord,   et   prs   de   l’acion 
Suspendre   de   mon   bras   l’ardonte   ſoncûion? 
Non,   on,   plusto   crevoer   que   d’en   souſſrir   l’injur: 
Ahl   je   m’en   vangoray,   ma   colere   le   jare, 
on   our   ee   le   promet   et   vout   qu’à   e   beau   frot 
a   main   ſasse   payer   l’insolenoe   et   l’aſſroaû. 
A   cas   erribles   mots,   la   furis   orgueilleuse, 
Courant   vers   la   pucolle,   en   grace   moerveilleuss, 
Qui   du   vouloir   des   roys   l’ordre   avoit   apporé, 
Luy   veut   ſaires   souir   sa   hains   et   sa   loerté: 
Les   desespoir   l’anime,   olle   ompoigne   le   glaive, 
Contre   ca   bel   ohje   la   points   elle   en   esleve, 
Luy   porte   ooup   sur   ooup   pour   l   mettre   à   l’envars, 
Tantost   d’une   estocade   e   antoast   d’un   revers, 
S’alloage,   se   retiont,   change   et   change   de   garde. 
Enn   avee   despit   le   ſer   mesme   elle   darde; 
Mais   l’autre,   d’un   baston   pris   d’un   joune   olivier, 
Pare,   donns,   l’esend   sur   le   moie   gravier. 
’AE   8. 
e   douleur   et   de   honte   elle   ſait   la   pasmée, 
Ramplit   d’astonnomoent   et   l’unes   et   l’aulre   armé, 
I   ause   quolque   joye,   en   disparoit   soudain 
E   lIaisse   dans   les   eura   un   risible   dedain. 
Aussi-tost   d’un   bel   air   la   noble   messagere 
Dont   le   corps   se   couvroit   d’un   estoſe   legere, 
Dont   le   ſront   estoit   ceint   des   ſeuilles   du   ramea 
Où   brilloit   en   naissan   un   verd   et   pasle   et   beau, 
uvrant   les   saints   tresors   de   sa   divine   bouche, 
Capable   de   échir   l’ame   la   plus   ſarouche, 
apable   de   ranger   le   plus   imperieux, 
En   lait   ouir   à   tous   ces   propos   sarieux: 
48s 
N’opposez   plus,   soldats,   eamp   à   camp,   ville   à   ville; 
Entre   les   vrays   chreslions   oute   guerre   est   civils: 
Car   ocomme   ils   n’ont   qu’un   Dieu   pour   objet   de   leur   ſoy, 
Sous   tant   de   roys   divers   ils   n’on   qu’un   mesme   roy. 
L’arbire   souvrain,   le   grad   moteur   du   monde, 
Quoyqgu’il   vouille   qu’en   tout   à   son   ordre   on   responde, 
Le   demande   bien   plus   du   devoir   des   mortels 
ui   consacreon   leurs   vœux   sur   de   moses   auûols. 
Tous   ces   noms   diſſereus   que   portent   les   provinces, 
Ces   tiltres   singuliars   dont   s’hbonorent   les   priaces, 
Ne   les   diviseut   poin   en   la   varieé, 
uand   le   culte   ooummun   ſait   leur   aocieté. 
C’est   un   liea   celeste,   une   douoe   conrainte, 
Dont   ils   doivent   cherir   l’inviolable   esreinte; 
n   nu   que   le   respect   les   ſorcee   d’avouer, 
  Et   que   mesma   saus   crimo   ou   ns   peut   deasnouer. 
Que   ai,   par   des   raisons   hautes   et   generouses, 
Ila   veulent   mployer   lours   armes   valeurauses, 
La   vills   adriatique,   aux   nobles   citoyans, 
Ave   quolque   reprochs   en   oſſre   les   moyns. 
C’est   là   qu’u   gré   du   cial   unissant   leurs   cohortes, 
Du   temple   ds   la   loire   ils   s’ouvrirout   les   portes:; 
C’est   là   que,   seondant   oes   iuviacibles   oœurs, 
  i 
8a 
La   Suepns   1o 
Ils   auront   les   lauriers   dus   aux   jules   vainqueurs. 
En   cherclher   aure   part,   ’est   una   chose   vaine; 
La   paix,   que   je   devance,   ou   plus   tost   quo   j’amoine, 
Va   ai   bien   s’astablir   entre   vos   legions, 
Va   si   hbien   allier   vos   amples   regios, 
Va   si   bian   ſaire   voir   aux   ames   ineredules 
e   que   peuvent   partout   las   grands   ressorts   de   uls, 
Qu’à   peine   dans   l’Europe   (oatez-en   quoelques   lieux) 
Le   sag   humain   versé   tirera   l’eau   des   yu.. 
uoy!   ne   uſfit-il   pas   à   vos   mains   obstinées 
’en   avoir   ſai   rougir   tant   de   belles   années? 
Leurs   cours   à   vostre   esgard   a-til   duré   si   pou 
Qu’en   e   sang   volr   soil   n’ait   pu   oyer   so   ſeu? 
Pansiez-vous,   sans   piié,   que   vos   sagos   mouarques, 
Sur   cetts   aſſrous   mer   voyant   otter   leurs   barques 
A   la   triss   mercy   des   vagues   de   la   mort, 
Na   chercheroyent   jamais   la   seureté   du   port! 
Croyiez   vous   que   oûjours   ces   princes   venerables 
Pour   vous   ontreteair   ſeroyent   des   miserables! 
u’ils   se   verroyen   sans   fin   durement   oblſigez 
A   surehager   d’iposts   leurs   peuples   aſûſigezl 
Que   le   jour   souhaaité   n’auroit   jamais   d’aurore   
Qu’il   feroit   toûjours   nuit?   Et,   pour   plus   dire   encore, 
u   l’oncle   et   le   neveu,   que   le   ſrere   et   la   bœur, 
Ne   ſeroient   jameis   luire   un   rayou   de   douoeur   ? 
Non,   je   u’ay   jamais   cru   qu’une   errour   si   grossire, 
Au   yeux   de   vostre   aapri   jettant   de   la   poussiére, 
En   pust   juaqu’à   ee   poinct   aveugler   la   raison, 
Lorsque   vous   songeriez   à   ette   liaison. 
Iais   avant   peu   de   mois   on   la   verra   plus   ſerme: 
Ana,   la   grande   reines,   en   ſai   haster   l   terme, 
Et   aos   vux   oxaacz   joindroat   en   ce   beau   jour 
Les   meximes   d’oestat   aux   maximes   d’amour. 
Ayan   si   bion   parlé,   dit   de   si   rares   choses, 
La   pucolls   ses   taist,   rejoint   ases   vives   roses, 
’arnies. 
S   darobs   des   yeux,   ſond   les   airs   esendus 
ss 
Et   laiass   les   deux   eamps   tavis   e   euspeodus, 
Noble   et   parſait   Lyonuno,   à   qui   ma   voix   s’addresse, 
Iome   dont   la   vrûu,   la   prudoncs   et   l’addraas 
’oat   randu   ai   ſameux,   ’ot   ealevé   si   hau¬ 
Auprbas   de   ce   solail   aas   ache   et   aans   dafaut; 
Toy,   dis-je,   qui,   montant   ou   grave   ministere, 
En   possedois   l’hoanur   avan   le   aracre, 
Et   fils   voir   auasi-oe,   par   l   oomparaison, 
a’au   choix   de   ton   merie   esolatoit   la   raioa; 
Enûn   toy   que   j’honore,   et   que   depuis   oinq   lustres 
n   s   vau   roaair   an   lant   d’amplois   illutras, 
Tantost   aux   hords   aacre   d   grand   ſleuve   roain 
ù   vit   ao   premier   jour   eet   homns   plus   qu’huai 
Taatost   sur   les   sablos   du   riehs   lanpanare, 
Que   doit   quittor   la   Rimphe   et   si   belle   ot   si   rare; 
Et   taaûos   prs   du   cours   où   le   llein   ranoméi 
De   l’ompirs   allemand   le   chef   a   prolamé6; 
S’il   te   souavi   eaoor,   ai   j’ose   encar   te   dirs 
Qu’autreaſois   ta   te   plus   aux   hauts   sons   de   ma   lyre! 
Si   u   ressens   oûjours   qualque   amitié   pour   oy, 
Si   par   de   boeaux   motiis   tu   m’on   gardes   la   ſoy; 
Daigne   approuver   ees   vers   de   a   lusa   chenue, 
lai   qui   ds   qulques   ardour   est   encor   soustonue, 
Cs   vers,   dis-je,   ſormez   aur   la   SuapenSion, 
Sans   songer   ques   le   mot   en   rime   A   penaion. 
Sait-Aant. 
uait   an   enrait   du   privlage   de   éss,   en   varta   duqual   1e 
iaur   ds   alut-Amant   oi   anûorisé   a   pablier   (sss   uvras,   e 
par   consôqueu   es   derlar   rrag   La   ession   ds   cs   privilége 
  .   de   Layue   est   indiquéa,   ans   qu’il   oſt   dit   qual   jou   le 
poême   ſu   aehevé   d’iprimar   pour   la   pramiàre   ſois. 
4¬s 
UVRES   DIVERSES 
a   GooQl 
a 
s 
s 
a 
e 
E 
E 
a 
m 
s 
aas 
e 
a 
E 
e 
1 
E 
ees 
1 
e 
2 
? 
i 
1 
e 
ad 
EE 
aet 
A   THEOPILE!. 
  sprits   de   ſeu,   savants   genies 
ſſ   ous   chuarmou   de   vo   harmoni¬ 
  le   rue   une   oenue   ener 
L’1r   rmoesme   de   upitar 
A   n’user   jamais   de   la   ſoudre; 
Poetes   gui   nous   euchantez 
Par   les   doux   airs   que   vous   chantez 
Quand   Amour   e   ſait   les   paroles, 
Qui   ne   vivez   que   de   plaisirs 
Et   n’adorez   que   les   idoles 
le   vos   agreables   desirs; 
Vous   qui   d’une   ſaçon   hardie 
Faies   marcher   la   tragedie 
En   sa   pompeuse   graviléô, 
Et   qui   d’un   los   tout   magniique 
ousacroz   à   l’atarnité 
87 
La   grandeur   d’un   acte   heroiqgus; 
Pointros   dont   les   pinceaux   parlens 
Avoeoqgue   dos   traits   excellens 
.   Cette   pibe,   ignés   S-A.,   se   trouve   n   têts   des   uores   ds 
Tople,   édi.   de   ouen,   aôa,   iu-s,   p.   8.-   Elle   nous   a   éô 
aignalée   par   M.   Allaaume,   qui   doit   preainement   publier   dans 
cetts   colleetion   les   œvres   de   Théophile. 
488 
A   Taeopnie. 
Tirent   les   chosas   invisibles: 
Le   bruic,   les   pensers,   les   acerds, 
Les   vents   courrouoez   ou   paisibles, 
Et   l’ame   au   travers   de   son   corps 
Vous   qui   dedans   la   solitude 
’un   bois,   d’un   antre   ou   d’un   ostude, 
lmaginez   vos   beaux   escrits, 
Lorsque   la   eainee   poesie 
Vous   anime   e   vous   rend   espris 
De   sa   plus   douoes   ſrenesie; 
Vauez   rendre   hommage   ena   ce   lieu 
A   cet   esprit   que   voatre   ieu 
Reeognoist   mesme   pur   son   maistre; 
Ployez   tous   icy   les   genoux, 
Vous   devez   bien   le   recognoistre, 
Puisqu’un   ieu   l’a   fait   devant   vous. 
Tires   à   ces   coup   des   mervoilles 
De   vos   laborieuses   veilles, 
Pour   honorer   d’un   juste   los 
Ce   grand   oet   ce   divin   aracle, 
Qui   fait   voir   en   tous   ses   prop0s 
Les   eſſols   de   quolqus   miracle. 
C’eet   vous   acquoerir   du   bou-heur, 
C’est   travailler   à   vostre   honéur, 
Que   de   hanter   à   ea   louange, 
Puisqu’ainai   vos   noms   et   le   mien 
Saront   placez   en   tiltrs   d’ange 
Pour   jamaias   avecques   le   sien. 
.   a   estad   et   non   ana   estad,   ’ast   u   abinet   d’éade¬¬ 
Nous   avons   trouvé   es   ans   ldiqué   dans   ios,   gui   traduit; 
biblioecs,   aoola;   ais   le   gare   du   mot,   dans   e   sens,   ne 
ae   trouvs   que   dans   le   iet,   ital,   de   ;   a   astds,   Stdioo. 
A   Taeopnie. 
s   mets,   pour   vivre   an   la   memoire, 
Le   plus   riche   habit   de   ma   gloire 
edaas   e   livre   tou   exprês, 
En   recoguoissant   la   nature, 
Comme   en   un   coſſre   d   cyptas, 
Pour   le   gardor   de   pourriture. 
lais,   vrayment,   c’est   bien   sans   raison 
Que   j’en   ſais   la   comparaison, 
Puisqu’en   eos   choses   l’on   remarque 
Une   contraire   qualis: 
Car   l’un   se   dedie   à   la   Parque 
Et   l’autre   à   l’immortalitô. 
Beaux   vers,   les   domons   de   ma   joye, 
ui   par   une   secretle   voye 
Emportez   mon   ame   en   des   lieux. 
ù   vont   les   plus   hautes   pensées 
Demander   audiouce   aux   dieux 
Pour   an   ostre   recompousées; 
Que   le   ciel   ne   m’a-t’il   doud̂ 
D’un   eprit   qui   fû̂t   advoué 
Du   jugement   le   plus   severs! 
’esorirois   les   perſections 
De   vostre   autheur,   que   je   revere, 
Sans   me   sarvir   de   etions. 
lluss,   aurois-tu   bio   le   courage 
’entreprendre   un   si   grand   ouvrage   ? 
Sonde   ta   ſoroe,   asprouve-toy, 
Ou   l’on   diroit,   voyan   mon   style, 
Que   pour   ſaire   arler   de   moy 
e   parlerois   de   Theophile. 
Arresons-nous   doncques   iey, 
ô9 
69 
A   Teopnile. 
Et   ne   aoions   plus   en   souei 
Comme   j’aecorderai   ma   lir, 
Puisqu’   os   coup,   sans   en   parler, 
Ja   diray   tout   o   qu’ou   pout   dire 
Et   ce   qu’on   uo   doit   pas   coler. 
S 
g 
e 
’e 
91 
C 
¬ 
e 
&eaedlli8 
LETTRE   DE   SAIT-AANT 
A   Nicolas   Barel,   elaur   de   remonville,   amhassadeur 
  Veniae   . 
QMl   oaao¬, 
Apraas   vous   avoir   teaalhaumblonant   romereié   de 
l’onneur   que   vous   m’avez   ſait   de   m’oscrire   deux   leû¬ 
tres   de   Vonise,   qui,   e   m’appreuant   la   mort   de   mou 
auvre   ſrere,   ’apprénaeu   vec   das   cironstanoes   si 
gneroueês   que   vous   ms   ſaites   tousjours   la   graes   d 
m’aymer;   je   vous   diray   qu   co   qui   ms   rend   olûs 
perte   d’autat   plus   sausible,   c’ee   que   vous   ne   me   l’a¬ 
.   Catts   lettra   a   été8   pabliée   pour   la   promirs   ſols   dans   la 
leve   ds   lous   ſa   aamestro   ds   é)   par   i,   A.   Chôruel,   d’¬ 
pres   l’origiaal,   aisant   partis   da   la   oollacion   de   l.   Bazue. 
2.   icolas   Bretel,   qu’il   ne   ſaut   pas   ecouloadre,   comma   l’a 
ait   la   iagrapale   loeraele,   avee   Raoul   retel,   présidaat   au 
parlement   de   armandis,   aques   Bretel,   chovalîor   de   llal 
t   ambasaadleur   Viennes   en   ôp,   aquit   en   o,   et   ſut   am¬ 
bassadeur   de   Franee   a   Venie   d   a   és,   aéô   da   aa 
ort.   (A.   Chôrual. 
.   a   ’ai   eousaré   l’orthagrapls,   la   pontaation   ee   I’aes¬ 
taaion   de   l’original   ,   dit   Ml.   Chsruel.-   ous   na   pouvou 
qimiter   sou   exactitude. 
é2   Letpre   be   Saint-Ananr 
vez   pù   ſaira   asaoir   sans   vous   reaouvanir   des   vos¬ 
tres.   Ily   auroit   de   l’imprudence   et   ds   la   ruauté   à 
vous   ea   dira   davantage,   et   Dieu   vuellle   que   votre   di¬ 
gne   rore,   ce   brave   lonaieur   le   chevaier,   dou   le   pau¬ 
vre   deffunt   m’avoit   escrit   taat   de   merveilles,   vous   re¬ 
ompnse   long-omps   des   trois   autres   qua   vous   avez 
perdus,   eme   vage   glorieuseoment   des   deux   souls   que   j’a¬ 
vois   et   que   les   bourreaux   de   lſahometans   m’ou   osé   d 
oe   monde,   le   pramier   au   lndes   riantales,   et   le   dernior 
on   Candie.   Pour   e   qui   est   de   mes   petits   iuterests,   dont 
e   n’espore   rien   aans   votr   asaisans,   je   romets   à   vous 
oa   parler   quad   je   aaray   à   Paris,   et   m’asseurs   lonsiour 
qu   vous   ne   m’y   desuiorez   pas   votre   ſfaveur,   ny   vostre 
redit,   et   que   vous   me   pardoanerez   bien   la   liborés   dont 
j’on   use   avecques   vous.   e   auis   yy   dans   la   belle   maison 
de   Prinçay   du   grand   et   illustre   ldonsieur   le   due   de   Rets, 
qui   a   toutos   les   envies   du   monde   que   vous   ſacies   auaitié 
2,.   .   de   rmanvillae   avoit   pandu   an   rrs,   Pr.   Brete   d 
rmanville,   an   aiéga   d   Lrds,   en   ôAé.   lLa   bataills   da 
ordlingon,   n   a,   lai   ealea   anaare   an   ara   et   u   eouai. 
as   de   otteville   ea   parle   dans   ss   lémoires:   a   ’y   perdis 
  doux   gentilshommes   de   mes   parons,   Laquetot   et   remon¬ 
a   ville   (Louis),   tous   deux   honanasss   gens.   leur   prte   me   fui 
a   nensibls,   cr,   outre   l’allianes,   ils   esient   ds   mes   amis.   
lſémolras   ds   ds   otteille,   édit,   Patitos,   t.   5   de   la   
eérie,   p.   .)-   Rotes   de   l.   A.   Chérusl. 
2   aeques   bretal   de   Grônouville,   hvalier   de   lals.   I   fut 
ambaaaadeur   Viennme   ds   8ss   aô,   e   ,   gne   a   is   en 
allal   aou   habileté   diplamaiqus   dans   es   égoolioa   raltſnas 
  seoasl   ’Eea   (.   a,   .   o-ô;   .   ,   p.   3-b; 
  é,   p.   ô8-oS,   é   oue   ôs,   lao.   Bretol   ouruû 
en   os4   à   l’ahaye   de   lyre,   départamant   ds   I’re,   que   lai 
aoit   donnés   laais   l   en   péoompense   de   ses   sariea.   as 
lgrapiss   ant   oublié   eet   auassadeur,   qui   rendlt   les   pls 
grads   sarviees   Louis   lV   et   la   Franes.   A.   Chêruo.) 
a   Nicolas   Betetl. 
698 
ensemble,   et   j’y   acheve   c   ſoyse   dont   il   est   fait   tant   de 
hruit.   e   vous   le   portoray   à   la   ln   de   ce   mois,   e   opere 
hian   vous   ſalre   ſaire   raison   de   vostre   aané   que   ee   ſameux 
ouain   le   treaschar   lonaaiout   de   Tiliy   et   moy   avons 
beus   et   aolonisée   mille   ſois   à   Coliours.   Cependant   je 
vous   upplieray   de   croire   qu’il   n’y   a   point   d’hommes   au 
monde   qui   ai   an   de   pasaion   à   vous   servir   et   à   vous 
honoer,   ny   qui   adire   davantag   vostre   rare   marites   el 
vos   eminentes   vartus,   ul, 
lonaiour, 
Voatre   treshumble   est   tresobéiaan   seirviteu, 
St   Anar. 
a   Piaay,   n   la   duah   da   Ilos,   es   d’aril   és. 
.   Le   eanta   de   Ty   ôtait   un   personnag   iportant.   Quand 
il   uourut,   en   õs,   on   lui   lt   à   Rouea   un   aarviss   unbbre   don 
il   est   fait   mentian   dans   la   aele   ds   Franas:   a   De   Roun,   l 
  ſévrier   8s.   Le   deruier   du   pasé   ss   t   dans   l’egliss   des 
Calestins   de   tetts   ville   u   aservis   ſort   asolennal   pout   le   repos 
ds   l’ame   du   sieu   d   Tilly,   gouvarneur   de   Collioure   et   lieu¬ 
aaan   general   des   armées   du   roy,   auqual   se   trouveroent   ostr 
arhvesque,   l   plts   grande   partle   d   es   parlement,   8   plu¬ 
iaurs   aatres   peraonés   dé   arqus,   L   eſes   dt   8   aril 
nous   apprand   qu’Il   fut   ramplaoé   par   le   ehevalier   d’Aubeterre. 
e 
3 
94 
eeers 
¬l 
e’ 
! 
r 
eedea&iee 
LETE 
bEe   nmonsieur   be   saint-AnAn1 
A   ansieur   l’abhé   e   Vûm,   sut   on   lirre   e   ’ne 
oreſs, 
  ’ay   trouvé   si   excellent   et   ei   beau   le   livre 
Ne   e   le   ue   ene   re   enu   e   ſee 
qu’il   a’a   aemblé   n’en   avoir   jamais   leu   de 
  ,s   vour   me   le   tair   plus   long   eon   quolque   aorte, 
j’an   veux   ajuster   cin   ou   six   letures   bout   à   hout,   comme 
j’ay   dejà   fait   la   eoconde   à   la   premiere.   ’y   docouvre   da 
plus   en   plus   de   nouveaux   astres   et   de   nouvelles   tarres, 
t   je   ne   doute   poiu   que   cet   ouvrage   ne   paricipe   glo¬ 
1.   Cette   lettre   ss   trouve   la   page   des   apres   palaas, 
t   pross   es   e   pers,   de   oaseur   an,   Paris,   Es.   Loyson,   8, 
a   part.   lls   est   préeédés   d’une   lettre   d’exeuaes   adressée 
  Cotin   pr   une   dame   inooanué,   qui   dit   e   teruinaant:   e 
suis   plus   paralytique   que   celuy   de   l’Evangila,   mais   je   eom¬ 
urends   bian   u   ous   aux   sont   bons   pour   aller   a   ieu.   ’est 
luy   qui   vous   ispiré   vos   reſexious   sur   l’ame   immortélle.   On 
m’a   dit   que   Saint-Atuaut   ea   escrit   ue   ai   belle   lettre   à 
M.   l’ahbs   da   Villaloin   (iehal   de   lMarnllea)   en   vosrs   ſaveur, 
qus   ja   bruale   d’impatienes   de   la   voir.   Saint-Amant   n’ast   pas 
an   honme   que   jo   aoupçoune   de   ſlatari.   L   Traé   ds   l’nss 
aorolls   de   Coûln   parut   in-   an   ié. 
Lettae   a   d.   ’bé   e   Vileloi.   õ 
riouaoment   à   l’immortalits   de   l’ame,   dont   il   fait   si   bin 
onnoistre   les   avantages.   Pour   oe   qui   est   de   la   mienné, 
elle   s’en   tient   si   fort   son   obligée   qu’elle   a   fait   tout   ce 
qu’elle   a   pu   pour   ses   eouler   au   bout   ds   ma   pluame,   aſin 
de   luy   en   rendre   trôs-hurmbles   graees.   lais,   eomn   dans 
lae   eiroonscriplion   du   erps   ou   mon   ame   eet   limitée,   il 
luy   a   esté   imposaible   de   paaoor   plus   avant   que   le   hou 
de   mes   doigts,   je   vous   supplisray   trbs-instamment,   mon 
char   lonsiaur,   d   prendre   la   poine   vous-mesme   de   m’a¬ 
quitter   de   ce   devoir,   et   je   vous   en   auray   un   obligation 
trs-   particuliere. 
Secouroz-moy   de   vostre   esprit   en   çette   oocasio,   e 
me   royes,   auan   o   plus   que   jamais,   s’il   ss   pou, 
em 
V.   S. 
  ¬ 
1 
6   Caneon   su   la   aissance 
Sur   LaA   aAISSaCE   E   LoIS   XIV 
cn   a   s   on. 
ar   eouple. 
Nous   a-   vons   un   aupin, 
le   on-uou   de   la   Fran-c;   Rions,   bu¬ 
  vons   sans   fîn   l’heu-rou   8e   aissan¬ 
  es   Car   ieu   uous   l’   don   né   par 
l’entre-mi-ss   as   pralaits   de   toats   l’E¬ 
gli-es,   Et   nous   luy   voerrons   la   barbogri-e. 
2.   n   trouve   et   air   dans   le   Reeuail   de   la   biblioheque   de 
’roenal,   in-o.,   heie-los   fr.,   e   S.   Saion   ’qu’o¬ 
dopte   celai-ciou   le   suivant   (p.   ô,   les   paroles   reçoivent   quel¬ 
es   varianes   saas   lmporace. 
de   lous   . 
Loraque   es   ieu-onnd 
Aura   pris   sa   croissanco, 
Il   aera   couronne 
Le   plus   grand   roy   de   France: 
L’Espagne,   l’àmpaerur   et   l’Italie, 
Lo   Cravate   et   le   roy   d’longri, 
En   mourron   tous   de   peur   e   d’ouvie. 
La   ville   de   Paris 
Se   monûra   sans   paraille 
En   ſeastins   e   on   ris. 
Le   monde   y   t   mervaille   1 
Chacun   de   s’eonyvrer   ſaisoit   grand’gloir9. 
A   a   sané,   s   mmoire, 
Aussi   bion   maistre   eaa   que   ragoire! 
Au   milieu   du   raissoau 
Etoit   la   dappe   mise, 
Et   qui   buvoit   d   l’aau 
Eetoit   is   en   chomise. 
Cs   n’estoit   rien   que   ſeux,   jeux   et   lantarns, 
Et   l’on   couchoi   dans   les   avernes; 
Et,   ai   je   ne   dis   vray,   qu’on   me   borne. 
37 
.   lLe   due   de   lotaaon,   gouverneur   de   Paris,   at   le   pr¬ 
aidaat   L   Feron,   prarôt   des   marchands,   ’ouraat   pas   pls   tût 
ſait   distriaar   aur   qgarteniers   l’ardre   qu’ils   avoian   r   de   la 
eoar   de   ſalre   das   ſaux   de   joye   t   ſenmer   les   boutiques   le   le¬ 
dmai,   que   ehacun   se   dlisposa   urpaasar   sou   voiin   ¬ 
lagreses   et   e   agniſses......   Tous   es   diſſareats   aareis 
abouûireut   an   un   eul,   d’allumar   des   ſîeux,   laira   ones   chre 
et   baire   la   aanté   de   ee   bauphin   ai   lang-aps   souaités... 
Plaieurs   dſbnearent   les   uids   de   in,   tinrou   ûabls   ouver 
é   Canson   sura   la   aissANCe 
Ce   qui   fut   bion   plaisanû 
Fut   monsiour   la   Ralliere: 
e   brave   partisan 
it   ſaire   uns   barrisre 
De   douze   quinze   muids,   où   ou   le   monda 
S’alloit   abbreuver   à   la   ronde 
Et   s’anasoit   à   tirort   la   bonde. 
lonsiour   de   Benjamin   , 
Des   escuyers   la   bouree, 
Fit   plantor   un   dauphin 
Au   miliou   d’une   courss 
ù̀   six   vingts   avaliers,   aveo   la   lanes, 
Luy   ſaisoient   ous   la   reverenes, 
Et   puis   alloiont   brider   la   pouonoe. 
daas   les   raes,   ils   oiognt   tous   les   pasaants...   Ete, 
(aaeue   de   aept.   ss,   a   y,   p.   aõ.) 
.   La   Rallire-Fenastraur,   bio   eounu   pandant   la   Frond. 
a   lLe   sieur   a   aliere   ſit   oavrir   chz   lui   une   ſanûatne   à   guatre 
aaaux,   laacun   d’un   pous   de   diametre,   y   ſlt   couler,   dpuis 
midi   jaqu’   deux   hauras   aprs   minuit,   irgt-si   muids   de   vin 
exuis,   ayant   deux   logues   tales   dans   la   ras,   au   deasoas   des 
aau,   laargôs   da   jambons,   errelas,   pâôs,   otges   de   pore 
ot   autres   aemblables   aiguillons   baire,   ou   l’an   na   s’epargnoi¬ 
pas.   Et   touteſois,   non   eontent   de   cela,   il   ss   proaa   e 
grand   partie   de   la   nuit   avas   deux   carroases   pleins   de   violons, 
hauts-hois   et   musieians,   auivis   d’un   eharit   changé   de   trois 
ids   de   vin   eu   boutoillas   et   ds   paraillas   viandas   at   pastioe¬ 
rias,   dout   il   ſaisait   preaat   ous   les   pasas,   et   n   laisss   cos 
lasleurs   de   aaa   auis.   Breſ,   il   aut   avoir   vau   ests   liaas   pour 
le   croire.   Ibid.,   p.   a8.J 
a.   a   Las   aeademaies   oû   s’istruit   an   eûs   vills   la   naohlasss 
n’ont   pa   ss   tairs   en   cetts   liesss   publique.   l   clle   du   ai 
e   Louis   iv. 
Au   miliau   du   Pont-oufs, 
Prs   du   cheval   de   broae, 
epuis   huit   jusqu’à   nouſ, 
Dopuis   dix   jusqu’à   on, 
On   t   un   si   grand   ſeu   qu’on   out   grand’pein 
A   sauver   la   Saaritaine 
Et   d’emposcher   de   bruler   la   Saine. 
&a. 
Le   ſeu   ſut   merveilleux 
Dans   la   place   de   Greve, 
Et   quasi   jusqu’aux   oioux 
La   machine   s’asleve. 
linerve   y   paroissoit   de   belle   taille, 
Vastue   de   otte   de   maille 
Qui   mettoit   tout   son   monde   en   bataille. 
9. 
Enfn   tout   nostre   sspoir 
Estoit   que   nosre   reyn 
Quolquo   jour   nous   t   voir 
Sa   couchô   8ôuvorainô 
4e9 
Benjamin,   ous   les   joaea   eigneurs   qi   snat   sons   sa   clargô 
asisterent   au   e   es   chaté   dans   leur   hapalle,   auivi   d’une 
grande   decharge   de   mousqeterie   au   eon   du   tambour,   ſalsan! 
vair   oomblien   la   diligens   donas   de   graee   à   tou.   ſbâ,, 
.   a23. 
.   a   les   bourgeoia   de   la   placs   auphina,   ayant   à   leur   ête 
des   hauts-bois   et   musettes   eonduits   par   as   Tonushes,   l’un 
d’eux,   ſrent   des   rejouissanees   digaas   du   nam   de   leur   plae.   
(bid.,   p.   So8. 
2.   La   aete   (p.   a)   ne   dit   qu’uu   mo   du   ſeu   qui   ae   fi! 
u   Grye   le   jour   même. 
a.¬¬¬.¬ 
.   aa 
ô8   Canson   su   la   aiSsanC 
Ce   qui   fut   bien   plaisant 
FPut   mousieur   la   Ralliere: 
Ce   hrave   partisan 
Fi   faire   une   harriére 
De   douzs   à   quiuae   umuids,   où   tou   le   mond 
S’alloit   abbreuver   à   la   rode 
Et   s’amaaoit   à   tiror   la   honde. 
lonsiour   de   Benjamin   , 
Des   escuyers   la   soure, 
Fit   plantor   un   dauphin 
Au   milieu   d’une   ours 
ù   six   vingts   cavaliers,   ave   la   lanos, 
Luy   ſaisoient   tous   la   revorenoe, 
Et   puis   alloient   brider   la   potonoo. 
dans   les   rues,   oû   ils   eoavioyet   tous   les   paats...   Ee. 
(aaets   de   sept.   ôs,   n?   o,   p.   aé. 
.   La   Rallire-Feneastraux,   bin   eonnu   penudan   la   Frond. 
a   Le   aieur   La   laliere   lt   ouvrir   ches   lui   une   fontaie   quatr 
canaux,   hacun   d’un   pouas   de   diamotre,   y   lt   eouler,   depuia 
midi   jasqgu’a   deux   heures   aprs   minui,   ving-aix   muids   de   vin 
equis,   ayant   deux   longues   ables   dans   la   rus.,   au   deasous   des 
aaux,   cargées   de   jambous,   arrelas,   pastes,   gorges   de   pore 
t   aures   semblables   aiguillons   àa   baires,   ot   l’on   ne   s’epargnoi! 
pas.   Et   oueſois,   uo   eontent   de   cela,   il   es   promanas   uue 
gtand   partie   de   la   nuit   ave   deux   earrosoas   plais   de   iolans, 
hauts-bols   et   musieins,   auivis   d’um   chari   ouaegé   de   trois 
mais   de   vin   e   outailles   t   ds   pareillas   iands   at   pastdoo¬ 
riss,   dons   il   ſaisoit   preseat   ous   les   pasans,   e   en   laisas   eaos 
plusieurs   de   ses   amis.   Breſ,   il   ſat   avoir   vu   cœtts   lasas   pour 
la   croire.   (Ibi.,   p.   a8. 
.   Ls   aeademiss   ot   s’instruit   en   eets   ville   la   nablsss 
n’ont   p   s   taire   en   eettes   ieasss   pulliqua,   E   clla   d   siul 
e   Louis   xiv. 
Au   milieu   du   Pont-leuſ, 
Prs   du   cheval   de   hronazs, 
Depuis   huit   jusqu’à   neuſ, 
Depuis   dix   jusqu’à   onzs, 
On   flt   un   si   grand   ſou   qu’on   eut   grand’peine 
A   aauver   la   Samaritaine 
Et   d’emposcher   de   bruler   la   Soins. 
Le   ſou   ſut   aervoeilleux 
Dans   la   plao   de   Grevs, 
Et   quasi   jusqu’aux   cioux 
La   machine   s’aslve. 
inervs   y   paroissoit   de   belle   taille, 
Vestus   de   cotte   de   maille 
Qui   mettoit   tou   son   monde   en   babaille. 
Enſîn   tout   uostre   spoir 
Eetoit   que   nostre   reyne 
Quelque   jour   nous   t   voir 
Sa   oouche   souveraine 
99 
Benjamin,   ous   les   jeus   slgneurs   qul   sou   sous   as   clarge 
aaiûarout   au   T   Bes   ehanté   daus   laur   chapelle,   sairſ   d’une 
grande   declarge   de   nouaqguoteris   au   on   du   tabour,   ſaisan! 
voir   eoabien   la   diliges   doane   da   graes   out.   (bd., 
p.   23. 
a.   lLes   hourgeois   de   la   plaa   Dauphiae,   ayant   a   lear   têt 
das   auts-bois   et   msetes   couduits   par   es   Taasches,   l’n 
d’eux,   ſlrent   des   rjouiaanes   dies   du   nout   de   leur   plaes.   
(d.,   p.   Sos.) 
a.   La   aaette   (p.   aõ)   ne   dit   qu’um   mot   d   ſeu   qui   s   lt 
au   Srêre   le   jour   même. 
¬¬¬ 
1 
oo   Chanson   sur   la   aissance 
Nons   donnaut   un   Dauphiu   par   bon   preaag. 
ll   ast   beau,   il   est   bon   et   aage; 
I   ſera   merveillas   à   sou   age’. 
.   A   la   auite   de   cette   chanaon   vieanent,   dans   la   n   ,   deu 
autres   couplets,   auquels,   dans   le   n   so,   on   trouve   join   un 
troisiem,   quit   enahle   trs   e   premiar   ’e   chianson   en   vogu, 
aur   J’air   de   laquella   auroient   été   faitss   at   Ia   elanson   de   Sain¬ 
Aaant   at   plualaurs   aautres,   entre   antrala   dont   ivant   deux 
ouplets.   Rien   n’est   plus   ſréquent   dans   los   iattisiers   qua   l’ad¬ 
dition   da   diſſérants   eouplats   d   difſérents   chansons   das   une 
autre   aur   le   mâae   air: 
lomasioo   da   Villay, 
C   grad   aud   da   gorre 
A   ai   e-am   l   ro; 
Aa   deu   bauts   ds   l   tarre, 
Ca   Il   a   pâs   ’Troax,   ville   s   ab, 
Sans   co,   hoahads,   i   bob, 
Vl   ſrs-o   do   e   uaur   aba. 
La   faameu   lla-   d’Engaion 
auquit   à   orlnolles, 
A   Lns   o   a   Roery, 
Les   troape   pagbles; 
B   aaintansne   voiey   qai   ma   dsal: 
ll   a   paré   par   u   p’is   dole 
ai   s   spait   qsa   doaner   des   paroles. 
uilloe   os   bo   ay, 
uayqus   l   mde   en   raill; 
ll   u’aa   pala   andan 
Quand   il   tau   qu’il   tavaila. 
s   ns   ots   ri   ly   qai   a   s   plaiss. 
At   qu   j   ris   quaad   il   a   haias! 
  Il   paams   d   plaiair   et   moy   d’aise. 
a   aconde   noatin   que   nous   auns   dannée   eat   ndiquée 
dans   divers   manuscrits,   eutts   auûrs   és   Araenal   et   oaé   lou¬ 
vre,   coe   reproduaisan   l’air:   Seillo   es   o   amp.   a   chason 
de   ai-bma   bé   clatit   uré   ur   ;   Adas   eſ   ſor   aa 
pards   terrasre,   comme   on   le   voit   dans   l   Reeueil   de   la   i¬ 
bliathbque   impér.,   uppl.   t.   ô,   p.   ,s.   Ce   nouvel   air   a   né¬ 
cesaité   dans   le   axs   guelqaes   variates   aans   luportant,   ais 
ôéralaaant   pau   euroaases. 
e   Louis   xV. 
os 
Catts   clansoa   se   trouve   ausai   à   la   bliotabque   du 
lLouvre,   ne   as,   ave   la   nolalion   suival0! 
Ee¬ 
E 
4 
3os 
êop 
e1 
le 
Cl   aNSOnN1 
Sr   E   Gan   pice   b   conts 
A   ;   Laire   s   lair   ls   elee. 
eu: 
L’Espagnol   n’eusse   pas   cru 
Qua   d’Anguien   eut   eu   un   u 
,   Ces   auals   cplets   s   trouvent   dans   le   cehasonnies 
daurepas,   anaés   éé;   ils   ont   reproduits   dans   le   retcueil   d 
la   Bbllothbqguae   du   Louvre   ſ’.   é,   ,   a3,   a   la   das   de   ô, 
a   preaier   couple   prs,   ui   ne   as   troavs   que   daas   daurepas. 
a.   Qui   fus   ohligé   ds   levar   ls   aiéga   de   Lêrida   aurês   plasieurs 
Cnanson   su   le   pance   be   Conbé.   o8 
Jl   n’eut   tourué   le   derrisre. 
Laire   la 
Laire   lan   laire, 
Laire   la 
Laire   lan   la. 
Oui,   la   Victoire   s   demandé: 
Est-c’le   grand   prince   de   Condé   ? 
e   le   proois   pour   ſeu   sou   per. 
Lairs   l... 
ais,   s’il   out   attendu   deux   jours, 
Il   auroit   reu   du   ecours 
Conduit   par   la   Baziniere’. 
Laire   l... 
La   Moussaye’   luy   a   repondu: 
lal   attaqué,   mal   deſendu! 
Il   a   bien   manqué   do   matiere. 
Laire   la... 
La   Gloire   va   out   soupiran! 
  A   I’antour   de   ce   oquora. 
Que   dirons-nous   done   à   asa   mers   l 
Laire   la... 
anſaronnades,   ayant   ſait   venir   les   violos   dana   la   tranche.   Il 
avoit   ſait   de   beaux   eploits   oeroy   aet   a   Norlingue.   Noe 
ds   le. 
.   Qui   ſut   ohigéa   de   lever   le   siége   de   Foutarabie.   (ûa.)¬ 
Le   reeuell   de   a   Bibliotheque   inmpêriale,   nppl.   ſr.   2,   donne, 
age   ôs,   unes   longue   clansou   aur   cet   iusacts. 
.   omme   rich   de   ee   tenp-l,   et   de   ressourcs   pour   le 
grand   Condé.   (a.-   Voy.   aou   hisorlette   dans   Tallamant. 
.   Aaury   oyon   d   la   loasaaye,   ui   ſut   gouerneur   de 
lons.   Il   êûois   fls   d’Amanry   ioyon,   se   das   nom,   e   de   a¬   ¬ 
uerine   de   Campgne,   auquels   Cotin   avoi   ôrit   plasiours 
lettres. 
  aa   ,   ¬. 
oé 
CAo 
La   mere   a   donné   pour   preset 
Six   bouteilles   de   rosûinguant, 
Les   cleſs   dos   portes   de   derrier. 
Laire   la... 
L’on   voit   dessus   les   bords   du   Rhin 
Louvigny   ’,   soun   Vv..   à   la   main, 
S’ocrier:   F.....   de   la   guorre! 
Laire   ls... 
edans   ce   malheur   Champlatreux   
Soupiroit   ars   les   doux   yeux 
De   la   puolle   d’rgere?. 
Lairs   la... 
Quand   l’arsé6   prand   à   Puisioux, 
Il   s’ecrie;   A   moy,   cher   Cayeux*! 
Et   Cayoux   ourne   le   derriare. 
Lairs   la... 
Qui   se   seroit   imaginé 
Que   Puisieux   le   brigadier 
Suivit   l’exomple   de   son   pere? 
Laire   la... 
.   Le   omte   de   Louigns,   de   la   ſamille   du   maréchal   de 
Grammont. 
a,   lean-douarnd   lolé   de   hamplâtreux.   Il   épouaa   ee   yee 
d’rgbres,   fllle   de   arnier,   apres   avoir   eu   d’lle   quatrs   enfants. 
Voy.   Tallemant   des   Réaux,   looriaes,   nau.   dit.   Paris, 
Techener,   ââ-é.-   ne   noe   d   ms.   le   dosn   comme   éan 
alors   intndant   de   l’armêe   e   préelden   ortir. 
,   Vers   ſaux,   tal   das   les   ss. 
.   Louis-ogar   Brulart,   aaquls   de   ôillery,   vieomte   de   Pua¬. 
sieux,   né   a   e,   mort   on   aôa,   mestrs   de   eamp   d’un   rêgſ¬ 
aet   d’aſumrs   de’vigt   eompagies   d   o   hmmes. 
S.   ieolaloaalam   Rouault,   aarquis   de   auaclhes   eû   eoe 
de   ayeux.   é   en   as,   il   aouru   oa   ôg,   aprûs   avoir   paasé 
par   tous   les   grads   ililaites. 
eu   le   pince   e   Conbé.   
irs,   vous   aeetes   trop   olamenû. 
L’on   vous   derobe   voastre   argéel, 
E   le   volaur’   ſ...   votre   mer0. 
Lairs   l¬.. 
ſeeme   on   dit   qu’il   a   protesté6 
De   baiser   Vostre   ſajeséô 
Et   Son   Altesas   vostre   frere. 
Laire   le... 
Coluy   qui   a   ſait   la   chanson 
N’oseroi   pas   dire   sou   uo, 
Car   il   auroit   les   etriviares, 
Laire   la 
Laire   lan   laire, 
Laire   la 
Laire   lan   la. 
2.   Le   ecardinal   llazarin.   (ſe. 
a2.   C’est   ôaint-Amant,   ee   poéle   qu   ll.   le   prince   de   Coad 
ît   aaassiner   aur   le   Pont-euſ.   (Ma.)   Cette   plate   chanson 
n’a   d’atres   preuves   de   son   aathenticité   que   la   naûe   qui   pré¬ 
cbde,   et   qu’on   trouvs   rpétés   dans   plusieurs   anuserits.   Elle 
est   trop   conaus   pour   que   nous   ayoua   pu   négliger   de   l’insérer 
parmi   des   œuvres   corapldſes;   mais   nous   royons   devoir   ſaire 
es   reeres, 
eeeqe 
¬ 
& 
D¬ 
t¬ 
t? 
¬ 
õoô 
? 
vg 
egest 
sn 
As 
ta 
CAP1CE   D.   c. 
Qy   her   enſant   de   Venus   e   du   Dieu   de   la   grappe, 
as   u   nn   unu   iuruui   p   ie 
A   ui,   plus   majesuoux   qu’un   ompereur   romain, 
2 
  ’ortes,   au   liou   de   sceptre,   un   viedaze   à   la 
Et   de   qui   le   bea   cheſ,   que   la   gloire   oavironne,   ſmain, 
lasprisaat   l’or   ſatal,   maiuenan   couronne 
Au   milieu   des   jardins   du   plus   gros   artichaut 
Dont   on   puisse   osperer   le   sooours   le   plus   chau, 
Fouruy-moy   de   quelque   herbs   ou   do   quelquo   racine 
Qui   puisse   me   servir   de   prompte   medecine 
A   guerir   mou   outil   d’ua   cuanrs   verolé 
Qui   luy   rouge   le   muſle   et   l’a   tout   desol. 
Vueille   bien   loing   de   luy   destourner   cette   injur   : 
Le   mal   heureux   qu’il   est   à   ee   coup   t’on   oonjure 
Par   le   eatirion,   par   les   nirabolans; 
Par   le   oœur   des   mooau,   au   chooq   si   violants; 
Par   le   doux   aiguilloa   des   pistaches   conſtes; 
Par   ces   poissous   de   mer   qu’on   appelle   ophites; 
Par   la   proprieté   des   jeunes   champiguous; 
Par   les   :   de   o   sousteunus   de   piguons; 
Par   le   lubrique   aſſet   des   mouues   cantarides; 
Bre,   par   ou   ce   qui   peut   des   corps   les   plus   arides 
Fairs   luer   le   aperme,   e   remetre   on   vigueur 
Les   nerſs   des   plus   vioux   ::   abbatus   de   langueur. 
.   ta   piêce   es   trouvs   daas   l’edition   de   a   et   dans   la   plu¬ 
part   des   autres. 
Caprice. 
Priape,   aiusi   jaais   les   uſs   ſrais   ns   ts   manquen, 
Ainsi   jamais   au   lie   tes   ſores   ne   s’eſlanque, 
Ainsi   te   puisses-tu   plonger   jusqu’au   menton, 
oy 
omme   dans   un   bain   ohaud,   daas   le   jus   de   mouûonl 
Fay-moy   doncques   sentir,   bien   heureu   geuie, 
Par   la   flna   de   mon   mal   ta   puissance   innie. 
Tu   peux   eu   ma   ſaveur   l’erarcer   noblemen, 
Et   mon   ::   à   gonoux   t’en   supplie   humhleme. 
lais   de   quel   erme   usay-je?   ô   que   coe   parole, 
Priape,   en   ton   endroit   doi   passor   pour   frivole! 
Las!   je   ne   voy   que   lrop,   en   ma   debilié, 
Que   u   ne   hais   rien   tan   comns   l’humilité, 
Et   qu’un   mombre   superbes   aux   cieux   levan   la   tese 
Bien   plus   ſacilemen   obûiendroit   aas   requese, 
Ayant   aſſairs   à   toy,   qu’un   engin   marmitteaux 
Qui   baisseroit   l’oreille   et   ſeroit   le   piteux. 
l’arse   encor   pourant,   mais   ce   n’est   pas   devie 
e   gouster   les   plaisirs   où   l’amour   nous   eouvie; 
Ce   n’est   que   de   doulour,   e   n’est   que   de   despit: 
Le   ::   dans   mes   reius   oysivemen   roupit; 
Que   s’il   en   aort   parſois,   ouché   de   queques   harmes, 
Ce   n’est,   las!   ce   n’est   plus   qu’eu   qualité   de   larmes. 
lIl   pleure   mes   eunuys,   e   semble   regretter 
Le   toumps   ouù   dans   le   ::   je   le   soulois   jetor, 
Quand   avac   la   leveu,   celle   Lays   seconde, 
Cet   astre   des   bordals   qui   lui   a   tout   le   mond, 
u   ur   alqué   aulrô   garô   u   peu   moimdre   en   boauté, 
’aassouvissois   l’ardeur   de   ma   lasiveté. 
Car,   à   dire   le   vray,   oe   qui   le   plus   me   ſasche 
N’aat   pas   tant   de   souſſrir   un   tourment   aans   rolasehe 
Comma   d’estre   privé,   par   ce   mal,   de   ee   bien 
Sans   lequel   iey   bas   le   vivre   ne   m’eet   rien. 
Aussi   le   plus   souvot   je   m’eserie   en   ma   peine: 
Pust   au   ::   des   :   que   ma   ::   ſust   saine, 
A   la   eharge   d’aller   au   rang   des   Quiu-Vingts 
So8 
Capice. 
Et   da   perdre   à   jiamais   l’usage   des   bons   vins! 
Bacehus,   mon   gros   ſalot,   pardonnes   à   ma   luxurs; 
’en   dy   trop.   je   l’avoue,   et   merite   ceusure. 
lais   toy-mesme,   en   ce   mal   qui   rend   ua   ::   porolus, 
Que   ns   dirois-tu   poin   si   u   ne   :   plus! 
’ossroy   bion   juror   que,   quand   sur   un   rivage0 
Tu   trouvas   la   heauté   qui   te   mit   en   sorvage, 
Et   de   qui   la   couronus   élatte   dans   les   cioux, 
Qui   ne   hrillen   pas   ant   que   laisoien   ses   beaux   you, 
Quoy   que   sou   pauvre   ::   du   ::   de   Thesée 
Pust   eacore   tout   chaut,   tou   gras   e   tout   mouillé6, 
Et   que   jusqu’au   uombril   aoa   eatre   on   ſust   aouillé, 
Tu   u’eussos   pas   voulu   pour   tout   le   vin   de   ise 
Qu’un   chancre   t’oust   gardé   de   lever   ss   chemise, 
Et   lui   faire   seutir   ûlanc   à   lane,   bee   à   bec, 
Qu’à   la   dance   du   loup   tu   valois   bien   le   rec. 
  chanacre!   maudit   ehanore   oanemy   de   ma   jois! 
  eruol   auimal,   dont   mon   :   est   la   proye, 
ui   rongeroit   un   carpe   quand   il   seroit   de   ſer, 
Non   pas   signe   du   oiel,   mais   hien   sigue   d’onfer, 
  monstruoux   poisson,   qui   vis   de   chair   humaine! 
  ſuneste   preaan   de   madame   ormaine! 
l   ſaut-il   douc   resoudre   à   la   deooctiou! 
l’iray-je   empoisonner   de   cotte   inſection 
Que   je   eroy   qu’on   boiroit,   ant   elle   est   eſſroyable, 
Pour   du   jus   de   ſumior,   à   la   eanté   du   diable, 
Et   que   je   ne   puis   voir,   ny   couchb̂,   ny   dobout, 
Saas   ſaires   la   grimaa   et   peater   contre   out, 
En   jettant   la   moitié   le   plus   aouvent   à   erre, 
u   tantost,   ds   colere,   e   le   resleet   le   verre, 
Au   naz   imperioux   da   es   hien   de   barbie 
A   qui,   par   tant   de   ſos,   j’ay   eervi   d   gibir! 
Las!   ancore   est-oa   peu   s’il   ne   ſaut   qua   ldereure 
S   daaguise   on   oaguon   pour   ſaire   cate   oure, 
Et   ai,   pour   m’achuoar   apres   oeta   sueur, 
l 
Cpice. 
ans   ua   poësle   ou   du   jour   n’entre   aucuane   lueur, 
e   ne   me   voy   reduit,   sur   une   trsts   couche, 
Au   remedes   vilai   d’un   puan   flux   de   bouche, 
o9 
ui,   m’ulearant   la   langue   at   m’esbraalaa   les   dents, 
le   laisse   pour   ce   mal   de   pires   acoidonts, 
Et   me   ſace   ostonner,   me   voyan   de   la   sorte, 
S’antend   auasl   muét   qu’une   poersoune   more, 
u’avec   une   pillule,   ou   doux   au   plas   allar, 
Le   dieu   des   babillards   m’emposche   de   parlar. 
Ion   corps   treable   d’horrsur   d’une   tolle   pnsée 
lon   tourmont   s’an   aocrois,   mon   ame   en   aat   bleasée, 
Et   ja   baves   deaj,   dans   ce   poignant   ſrisson, 
Comme   un   limiar   eu   quese   ou   ome   n   limapo. 
  toy,   vieille   putain,   cause   de   mou   martyre! 
Toy   chez   qui   out   le   jour   o   dit   que   e   rotire 
Le   noir   moine   hbourru,   pour   prandre   le   deduit, 
Lorsqu’il   ravient   orotté   d’avoir   cour   la   nui; 
Toy   qui   vas   au   sabath   on   ſorme   de   gronouill, 
A   eheval   sur   un   jong   ou   sur   une   queuouille:; 
Toy   louve,   toy   guonon,   qui   m’as   si   bien   poivré 
Que   je   ne   croy   janmais   en   estre   dolivré; 
Toy   que   je   ehevaulay   quasi   par   penitanee; 
Toy   qu,   dans   ma   doulour,   ſais   bouquer   ma   onstance, 
Pour   ts   recompenser,   inspirés   d’un   lutin, 
le   prie,   en   ronian   au   bourreau   du   deetin, 
Que   le   diable   a   ::   avee   un   ::   d’scaille, 
Qu’aux   barbets   pour   piaser   tu   sorves   ds   muraille, 
Ques   les   chats   euragez   soiont   tes   pluas   chers   galans, 
Qu’il   as   pleave   sur   loy   que   des   estrons   volans, 
Que   ton   :   ot   ton   ::   ne   ſassout   riou   qu’un   gouſire, 
Que   l’air   pour   es   naxoaux   soit   tout   rempli   de   souſlrs, 
Qu’A   chaun   de   tes   pas   a   puisaas   ſaires   un   rot, 
Que   pour   toy   on   guildin   n’aille   que   le   grand   trot, 
Qu’il   tombe   sur   les   dens   un   horrible   oatherre, 
Qu   ton   pain   le   moilloeur   n’ait   que   le   goust   de   torre, 
EE 
õ   s 
Capice. 
Qu’à   la   glu   de   tes   youx   se   prannent   les   hihous, 
Qu’ou   fae   de   tes   hras   des   bastons   à   deux   bouts, 
Qus   ton   ame,   à   la   in,   pourrisss   de   verole, 
u’au   hurlament   d’uu   ours   se   chage   a   parole. 
Que   les   cloux   de   saint   ſain   te   vienneut   aoueillir, 
Qu’un   eernel   hoquet   te   ſace   lreasaillir, 
Que   jusqu’en   es   eourcils   les   morpions   as   nichont, 
Que   les   plaearts   d’enſer   dessus   ton   ſront   ’aſîehent, 
ue   ous   es   ecromaas   ûu   rendes   par   le   nez, 
Que   eoutre   tes   desirs   es   sens   soien   mutinez, 
Que   rien   qus   d’eſſroyable   an   ton   oreill   n’entre, 
Qu’un   sourd   à   couapa   de   ſouat   t’estrille   dos   et   ventre, 
Qus   ton   ouir   ait   l’esolat   dos   hotes   d’un   paaclhours, 
Qu   a   main   ait   d’uu   gril   la   ſorme   et   la   blanchour, 
Qus   a   gorge   rasemble   aux   ::   d’u   herie, 
Que   dessus   un   ſuumier   ton   agese   limite; 
Braſ,   que   d   tes   chbux,   au   lio   de   braealets, 
n   ſace   des   licoux   à   pendre   des   valots. 
’é 
õ   
5 
FEey 
asa 
3 
EQie 
TABLE   DES   MATIERES 
s   as   e   vl 
  eame   ecel   e   nveaa   poses. 
Apistre   loaseignaur   le   due   de   loremar.   7 
pu 
VZia   Tiaule   aeai¬. 
t   La   Poonolas. 
é   Suaea   ia   rno   d   Suua... 
  q   SuS 
Sonnet   eur   Amaterdam. 
  oaa   ſs   uia   praadni. 
Epistre   M.   Il’abhe   da   Villeloin.. 
pigrammes. 
ius   bampae.. 
L’aAtlas   en   eadtran.¬ 
.   1 
.   3 
  
2   3 
.   
.   o0 
.   1 
.   
.   51 
.   38 
  
La   Rade. 
Piasa   a   donsainaear   la   hanoaliar   pour   un   priilege   da 
errerie.. 
Iprompâu. 
aiſ   moe   ’avis   par   préeauuoa   (our   le   Goobn.. 
Le   Cohbin... 
alanterie. 
Dhauha   ypoerauque. 
eux   couples. 
Improap.. 
Adis.. 
33¬ 
.   3 
¬   8a 
.   B1 
¬   S4 
.   8 
.   83 
  20 
.   91 
  9 
Stanes   sur   la   groaaase   ds   la   rena   de   Pologne.. 
  9 
Son   aurias   oehaies   oenes   a   s   i.   oiooo¬   
Sonuet   aur   la   naisaancs   du   princs   de   Pologne.. 
.   8 
Enigm   ams   dei   as   iarei.,   ui 
l’enletrremont   dos   priaonniars   das   Aydes.. 
S   i   Ceal   t   a   aiail   uc.   
Adis.. 
¬.   1 
¬. 
ia   Tle   bes   aiéres. 
Pegod’n   Poeme   da   loseph   a   de   aaes   treres   en 
.   16 
Egip. 
Pman   dua.   ioiauo   ar   caeix.. 
lorse   sauvs,   idyle   heruiqus. 
Peſaes.. 
’ia   Sreuiasima   raina   da   Poons,   aonne.. 
Pramiere   Partie. 
Seonde   Parti.. 
Toiims   paru.. 
Quatriesme   Parti.. 
Cinquiesae   Partis.. 
Sliiesae   Partie.. 
Septiesme   Partie.. 
uitiesms   Parie.. 
oin   Paia.. 
iiesme   Partie.. 
aieame   Partie.. 
,.   é 
.   g 
.   13 
Douiesme   Partis. 
La   s   S&an-manl   a   oehart   aur   e   doe. 
La   e   mrrraaraeanre. 
La   eeaues,   second   idyle   heroque. 
A   aon   altesse   madae   la   prinease   Palatie.. 
Au   tet. 
La   oereuse.. 
la   Roue   ue,   capries. 
La   Rome   rdiule. 
amarquaa   r   la   om   rdiul.. 
L’Aubio,   caupri   heroi-oomique.. 
A   Thophile. 
Lt   sainm-amiam   ’ahbe   ̀   vaian. 
Sar   la   naiassanea   de   Louis   IV,   cehanou.. 
Chanson   sur   le   grand   priace   ds   Coudé.. 
aprite... 
a, 
i, 
79. 
9 
o 
oéa 
a5 
a8é 
3 
Sa6 
a 
35ss 
3é5 
3s 
SS5 
9 
4a8 
73 
So 
.   87 
lau   de   Sain-   Amant   A   iNooas   Breai,   aeur   de   r¬ 
monille. 
s5 
¬   3 
Poe   lil   &   ,S,   ur   a’   upnion   d 
Pees   vess. 
..   
¬.   96 
..   9û 
.   37 
¬.   Soa 
oer 
Peittee 
liſſe   ee   e 
  ¬ 
e 
: 
¬ 
? 
3 
? 
iſr 
e 
A 
re 
e 
S   3 
a 
s 
lis 
ſls 
er 
e 
n 
A 
ela 
’r 
EF 
t   rt 
ie’ 
. 
s 
a   lee 
de 
a 
s 
p 
r 
a 
8 
e 
e 
A 
S 
ieelt 
e 
lleles 
i 
ded 
eeoee 
e 
leesee 
ie 
s 
et   ei 
es 
ASs 
? 
¬ 
s¬ 
Ae 
? 
sie 
’ 
reee 
&d   edeop   oe   eoaeos 
lſet   eota 
elee¬ 
s 
ns 
5 
la 
- 
e 
o 
8 
Ite 
S 
e   eeleas 
pee 
pi 
1 
¬ 
s 
? 
e   e 
Q 
as 
i 
eV   lloe 
Eeee 
1 
e 
eees 
iet 
e 
ſ 
eele3 
e 
s 
Se 
? 
e 
leleeeſli 
ee 
V 
  oeſlee   eerluee 
Es 
t? 
Sii   liſe 
t? 
¬ 
mis 
de 
eailads 
eee   eeed 
ts 
e 
a 
i 
ieei   ieret 
i! 
S 
lieeis8 
Po   ei   ilte   rit   i   ee 
e 
eeſe   e   reeieile 
ſtſ 
ei 
Se 
E 
s 
8 
e 
a 
ae 
sd 
ee   e   deedieil 
i 
ai 
? 
s 
e   eeea 
ie 
peua 
r 
e 
er 
5 
. 
a 
dſs 
t 
a8 
dE   peeoe   edelsle 
ldes 
n 
v, 
? 
lefeliee 
ee 
Es 
  
’ 
e 
e 
r 
p3t 
  J 
’8 
ievgs   rdeis 
eoe 
iee 
8 
3 
? 
! 
l   ee 
5   i 
! 
ie   bpieee 
e’; 
  
. 
¬ 
Ae, 
.t 
6 
e   
E 
H1 
e 
r 
e   e 
. 
ſ 
i. 
e 
dia 
2S 
le 
a 
3 
1 
eus 
ſſ¬ 
p 
! 
: 
5 
a 
3 
4 
Ceie&it 
ee   e 
lee   le   deeilelei 
e 
  eeeera 
¬ 
eesi   ieertrlleei 
e 
ei 
i? 
  rs 
eeerone 
is 
i 
l 
  
a 
as 
ſo 
leeae 
C 
ſe   e   e   e   ieee   al 
3 
S 
e 
Ee 
,4 
ee 
i   eiſi, 
Ie 
uie¬ 
3   oooeeeieet 
? 
E 
eeſens 
us 
eues 
e   ueoe   teeaiſ 
ſe   eeſeſn 
8 
le 
ſ 
l   i   e   et   e   dis 
53 
gto 
ee 
r 
e   lſei   n 
s 
a¬ 
e? 
  F 
s 
  e 
  eitte   eel 
gis 
e;   ;; 
’’t 
lSeilir   tei 
eeu 
e1 
ee; 
  ai 
tegee 
elieiſe   etlſe 
,e 
E   s 
a 
peeilaedi 
  err 
1il 
ler 
dse 
e 
eu8 
9 
peeee 
e5 
2t 
E 
e 
eſei   de   odelis 
tdeeeee 
e 
2 
e   eeedeeſſs 
rp. 
tes 
eftle8 
ere 
e, 
- 
ere 
So 
e. 
2   5 
3. 
e 
11 
1 
¬.1 
’-¬¬ 
  
ns 
l 
A 
rre 
EE 
etſſee¬ 
Seade   o   ieliee   daei 
e 
o 
8 
. 
s 
e 
i 
; 
S 
e 
E 
Vé   e 
a 
; 
Aa3 
p 
aeiee 
e 
. 
? 
’ 
ltu1 
¬ 
5   
S’2 
i   ſdi   sisie 
ies 
54 
Ee 
  --r 
’ 
de 
e; 
Ae   deli 
e 
n, 
e 
. 
p 
e. 
y   
ce 
i   
te   c: 
. 
  
  
E 
p 
’r 
’ 
E 
v. 
t 
1.2 
s 
a   e 
pl 
eſli 
e 
let 
niſe 
e 
ſet 
A! 
Ve   e   eedſdle 
lpe 
els 
  ¬ 
l 
s3 
; 
iee   es   e   let1 
ges 
e 
¬ 
t   
  svl 
! 
de 
p 
  t: 
e 
n 
rdediſsſrr 
é 
s 
n 
ſiidedie   lſei 
vg 
& 
ea? 
lrer   p 
e 
  a 
P   eeldree 
  
e 
8 
oipie, 
Jee 
P 
ur 
? 
lE 
ed   e   ade   ie   ea   ſe   e   dſoeſo 
Pa 
* 
e 
s   dle   ſelpeeee 
iss 
E   ea 
’pe   oain   ¬ 
prse   deiee 
ls 
A 
d   ſt   ge 
I   aie   e 
e 
. 
ee   eeſa 
Ve   ee 
, 
t 
epet 
eeeee 
e 
S 
ue   eels 
3 
  
let 
s 
qta   elde 
lee 
  peedſdloeeie 
JFieit 
1 
ee5 
A 
i 
4 
e 
1 
&e 
8 
e   ! 
A 
rl 
e 
a 
  
ee 
  dedeeeeeeee4 
r   ilri   el   epiee 
S 
et 
e’ 
H 
  e 
Eeſee   ielees   eete 
¬ 
e   oe 
12 
e 
I   ee; 
e   
e? 
e 
2 
ee 
  
¬ 
¬ 
2 
1   3 
ee 
e   
¬ 
? 
ees 
aA 
g 
1 
is 
5 
leiſioe 
S5 
  
’. 
  
  e. 
1 
E 
- 
ee 
’ 
y4 
  ee 
e 
ee? 
eres   
1 
iE 
Ei 
. 
an 
ile   diln1 
2. 
.5. 
9 
preie   ne 
  
i 
32 
ltt   ele4 
! 
e’¬ 
eedeie 
te 
A’ 
’dlede   deidſeii 
eiſ   deſe   i 
eee 
¬ 
e 
? 
eſit 
  
Seeogi 
ſeebf 
  
3 
-t 
Sp   a   eee 
4 
loe   e   eelſii 
iſe   eeidſie 
¬ 
es 
Aas 
4 
  Se 
rele 
  
u 
e¬ 
le   elles 
e   
i 
E 
  
ndle   ſoedeteedetes 
Ee1 
2 
e 
8 
e 
t   e   ies 
etſie   aeee 
E   
SVo 
  
e   loi   ef 
ien 
d   aeilar 
ee 
e 
p   r   n 
lte   e   llee 
Voe 
¬ 
  & 
r   e   s 
e   li   le¬ 
&   e   le   e   e   la 
gei   li 
aee   
  
eeſir 
edeleoe 
5 
e 
Paſreelel 
1 
A 
st 
a 
ifd   edeeeſdee 
¬ 
g 
SS 
e 
e   e 
71 
  .9 
r. 
1 
1 
1 
1 
,r¬. 
1 
  - 
e 
tr 
is 
d 
l 
Ea 
a 
3 
E 
e¬ 
ereies 
i 
oee 
ps 
a 
i 
¬ 
t 
ts 
i 
1 
ees 
u 
e 
r¬ 
5 
P 
Ea 
e 
a¬ 
ie 
a 
p 
â 
e 
S 
i 
e 
ip 
tds 
e 
s 
’u 
as 
at 
as 
s 
Es 
¬ 
E 
u 
1 
1 
ra 
i 
E 
peleſdae 
i 
s 
ln 
3é 
eus 
eſ 
dede 
l   eſoelil 
lee 
lots 
  
Fe   eeet 
let   ie 
Jie   llele 
ſdrl 
l 
le   n 
! 
r 
¬ 
1 
e1 
ts 
e 
r 
e 
er 
Et 
leeſ 
eit 
ere 
ee 
17 
oe 
ee 
sl 
e 
t 
e 
rs 
ep 
v4’- 
E? 
Eeen 
o 
t 
s 
s 
s 
i 
1 
e 
ell 
ee 
rſas 
E 
erſ 
eeiie 
a 
epei 
a   
Ve 
dqs 
Eaei 
das 
l¬ 
E 
E 
e8 
iû 
3 
Ee 
le 
i   e 
Ee 
eſelede 
i, 
F 
Ei 
peieirei 
e   ſdleâ 
u 
Pt 
p 
E 
t 
lr 
a 
is 
¬ 
as 
e 
E 
es!i 
E 
r 
le 
Elefi? 
e 
n 
u 
edldſe 
t 
pe 
4 
es 
dnn 
i 
u 
Pi 
4 
eie 