
ŒUVRES 
Réimpression   de   l’édition   de   Paris,   I786 
UVRES 
& 
Ce   volume   contlent, 
Les   deux   suites   du   Virgile   travesti. 
Le   Typhon,   ou   la   Gigantomacie. 
S   C 
A 
R 
D   E 
RR 
O 
N. 
NOUVELLE   É   DITION, 
Pus   correcte   que   toutes   les   précédentes. 
TOME   CINQUIEME. 
A   PARIS, 
Chez   JEAN-FRANÇOIS   BASTIEN. 
A   SON   ALTESSE   ÉLECTORALE 
DE   BAVIERE. 
MonscunR, 
C’sT   ubuser   des   momens   prcieu   de 
VOTRE   ALTESSE   ÉLECTORALE, 
que   de   lul   presenter   l   suite   du   Virgile   Travesti 
en   vers   burlesques.   Cettre   maniére   d’écrire   tombe 
en   friche.   dans   la   Republique   des   Lettres,   et   n’a 
presoque   pdus   de   partisans.   Si   par   malheur 
VOTRE   ALTESSE   LE   CTORALB 
lui   refuse   sa   protection,   le   pieuœ   AEnée   n’   qu’̀   re¬ 
noncerd   la   glorieuse   entreprise   de   voirson   cherAsc¬ 
gne,   l’original   parfait   des   enfans   gdté́s   j   sur   letrône 
de   ce   bon   pays   de   Cocagne   qu’arrose   le   Tybre:   C’est 
dans   cette   vive   appŕhension,   MONSEIGNEUR, 
(   quoique   foible   imitateut   de   l’illustre   Scarron,   qus 
  ur   remen   commenee   r’mbaruenent   de   
A 
E   P   I   T   R   E. 
pieu   seigneur)   que   j’ose   supplie   VOTR 
ALTESSE   ÉLECTORALE   de   le   protég 
C’est   ’unique   moyen   de   lui   eparger   les   nouve! 
occsions   de   guerre   qu’idl   va   courir   parmi   les   savar 
celle   des   critiques   n’est   pas   la   moïns   pénilleu 
Cependant,   MO   NS   EIGNE   R,   ce   bon   s 
m’ssure   qu’id   trouver   moins   de   peine   d   se   
fendre   contre   les   prétendus   beau   génies   du   siécle 
VOTRE   ALTESSE   ELECTORAL 
ne   l’abandonne   pas,   qu’il   n’en   trouv   à   
russer   son   irreconciliable   rivol,   le   redoutable   T 
nus.   C’est,   MONSEIGNEUR,   Ia   grace   9 
Je   prends   la   liberte   de   demander   VOTR 
ALTESSE   ÉLECTORALE   pour 
restes   infortunés   de   la   grandeur   de   l’ancienneTTro 
dont   AEnée   et   sa   suite   sont   les   seuls   flambeu 
oigneg-y,   s’il   vous   plat,   celle   de   me   croire   
un   tres-profond   respect, 
MONSEIGNEUR, 
  orE   ALESSE   ÉLE   CTORAE1 
Le   tres   humble   et   tres-   obéiss? 
serviteur, 
MOREAU   DE   BRASI 
AVERTISSEMENT. 
  
AMI   lecteur,   on   dit   que   pour   se   con¬ 
former   à   la   mode,   il   vous   faut   une   préface 
toute   des   plus   amples,   afin   de   vous   pré¬ 
venir   en   ma   faveur.   Oh!   comment   diable 
voulez-vous   que   je   m’y   prenne   pour   vous 
faire   trouver   bon   ce   que   je   sais   que   vous 
trouverez   mauvais,   quand   ce   ne   seroit   que 
pour   vous   donner   dans   le   monde   un   air 
de   critique   ou   de   bel-esprit,   c’est   la   meême 
chose?   Ma   foi,   à̀   bon   marché   faire,   la   meil¬ 
leure   préface   que   je   puisse   vous   donner   est 
dans   mon   exorde.   Au   surplus,   si   vous   êtes 
connoisseur,   vous   excuserez   un   homme   qui 
a   la   rage   d’être   auteur.   Si   vous   ne   l’etes   pas, 
tant   pis;   outre   que   vous   voudrez   qu’on   croye 
le   contraire,   c’est   que   vous   donnerez   la 
torture   à   mon   livre   pour   vouloir   contre¬ 
faire   le   savant.   Croyez-moi,   mon   cher 
lecteur,   en   ce   cas   n’achetez   pas   cette   suite 
du   Virgile   Travesti:   si   cependant   vous   eu 
avez   fait   la   folie,   ne   regrettez   pas   votre 
argent,   mais   vengez-vous   de   cette   inutile 
dépense,   en   destinant   ce   livre,   malheu¬ 
A   a2 
AVERTISSEMENT. 
reux   de   ne   pas   vous   plaire,   à   l’usage   c 
convient   aux   mauvais   livres.   Voilà,   m 
cher   et   bien-aimé   lecteur,   tout   ce   que   vo 
aurez   de   moi,   apres   l’assurance   certaine   q 
je   vous   donne   que   je   ſuis   tout   à   vous. 
  
rr   rr   r 
H   1   1 
V   IILLL   V   
CONTINUATION 
TrT   T 
  
r   r   r   
  7T   D   D   
  LIV   I   I   E   . 
  e   nigau,   le   poliason, 
Le   grand   benet,   le   limaçon, 
PIus   froid   que   la   plus   froide   glace! 
Crois-tu   pouvoir   remplir   la   place 
De   l’inimitable   Scarron? 
Veux-tu   passer   pour   fanfaron? 
Pour   un   poëte   ridicule, 
Plus   opiniatre   que   mule? 
C’est   bien   à   toi,   chétif   balon, 
De   vouloir   au   sacré   valon 
Incorporer   ta   corpulence, 
Apres   un   auteur   d’importance; 
Auteur   plaisant,   mais   renommé, 
De   tous   savans   fort   estimé, 
Que   le   roi   vit   toujours   sans   peine, 
t   même   avec   plaisir   la   reine: 
Aussi-bien   que   des   courtisans, 
Des   chanceliers,   des   présidens, 
Des   ducs   et   rmaréchaux   de   France, 
Il   fut   louangé   d’abondance. 
Il   brilla   chez   les   Hollandois, 
Les   Allemands,   les   Suédois, 
Chez   les   latins,   gens   pacifiques, 
Gens   naturellement   comiques, 
Aimans   la   vie   et   le   repos, 
Laissans   la   guerre   à   faire   aux   sots. 
Son   nom   fut   jusqu’en   Valaquie, 
Dans   l’Archipel,   dans   la   Turquie; 
Où   l’on   dit   que   le   grand-seigneur, 
Quand   il   est   dans   sa   belle   humeur, 
A   3 
L   V   1RG   I1   L   E 
Ou   bien   sur   sa   chaise   percée, 
Chaise   souvent   favorisée, 
Prend   un   Virgile   dans   sa   main, 
Pour   se   tenir   l’esprit   serein, 
Et   toujours   le   nourrir   de   joye. 
Là,   sa   belle   ame   se   déploye, 
Et   se   fait   connoître   en   détail, 
Par   l’un   ou   l’autre   soupirail. 
Chez   le   grand   Cham   de   Tartarie, 
Et   chez   e   Cazar   de   Moscovie, 
Chz   le   Perse   et   ches   l’Indien, 
Chez   l’Arabe   et   l’Egyptien, 
Enfin   dana   la   machine   ronde, 
Qul   comprend   l’un   et   l’autre   monde, 
Scarron   de   tous   est   honoré, 
Chéri,   couru,   même   admiré. 
Eh!   tu   voudrois,   ne   t’en   déplaise, 
Comme   un   Iean-logne,   ou   comme   un   Blaise, 
Sur   l’Hélieon   en   idiot 
Te   manifester   pour   un   sot, 
Pour   un   Iroquois,   un   sauvage, 
En   sulvant   si   grand   personnage, 
En   lmitant   si   digne   auteur, 
Du   boufonisme,   tout   l’honneur   
Ae-tu   pour   la   plaisanterie 
Un   fond   de   polissonnerie 
Tout   pret   dans   ton   petit   cerveau, 
Assez   gaillard,   assez   nouveau, 
Pour   ne   pas   craindre   une   dé̂route, 
En   voulant   marcher   sur   sa   route   ? 
Crois-moi,   garde   tes   quolibets, 
Tes   rebus   et   tes   sobriquets 
Pour   les   habitans   de   la   Seine 
Fréquentans   la   Samaritaine. 
Est-ce   à   toil,   Poëte   erotté, 
De   te   donner   la   liberté 
D’entrer   en   lice   avec   ton   imaître   
Sans   toi   l’on   voit   ici   paroître 
Assez   d’auteurs   sifflés,   bernés, 
Asses   d’imprimeurs   ruinés, 
Assez   d’ouvrages   méprisables, 
Assez   de   livres   pitoyables.... 
Alte   là,   monsieur   l’orateus, 
Vous   tes   de   mauvaiase   umeur; 
T   RA   V   EST1.   LiV.   VI11.   7 
Vous   me   prenez   pour   une   cruche, 
Pour   un   pied   plat,   pour   une   autruche, 
Un   idiot,   un   sot   enfin, 
Concedo:   rien   n’est   si   certain. 
Savez-vous   ce   que   je   sais   faire? 
Si   je   sais   parler,   ou   bien   braire   ? 
i   mon   esprit   est   de   travers? 
Si   je   sais   mal   tourner   un   vers? 
De   Scarron,   ce   grand   personnage, 
JIe   connois   trop   bien   le   ramage, 
Pour   me   flatter   de   réussir 
En   le   suivant   dans   mon   loisir. 
Il   faudroit,   la   peste   me   tue, 
Avoir   tout-à-fait   la   berlue, 
Autrement   perdu   la   raison, 
Et   me   donner   pour   un   oison. 
JIe   ne   suis   pas   encor   si   béte, 
Si   sot,   si   dépourvu   de   téête; 
Je   ne   suis   pas   des   partisans 
De   la   fumée   et   de   l’encens, 
Pour   encenser   ainsi   ma   veine; 
JIe   ne   bus   jamais   d’hipocréne, 
Et   je   m’en   tiens   à   l’hypocras, 
Boisson   des   dieux   dans   leurs   repas, 
Autrement   de   la   malvoisie, 
Ou   nectar,   à   la   fantaisie 
De   celui   qui   veut   en   parler. 
Pour   ma   rate   désopiler, 
Ie   veux   chanter   d’un   ton   grotesque, 
Suivant   de   loin   le   ton   burlesque 
De   Scarron,   maître   dans   cet   art, 
De   l’Enide   plus   du   quart, 
Car   c’est   le   tiers   que   je   veux   dire. 
Muse   qui   m’excitez   à   rire, 
Muse   boufonne,   prenez   soin 
De   votre   éléve   en   ce   besoin! 
Courage,   petite   bavarde, 
Mon   amour   et   mon   eégrillarde   ! 
Recherchez   votre   belle   humeur; 
Il   s’agit   de   me   faire   honneur, 
Et   de   me   mettre   sur   la   trace 
Qui   conduisit   sur   le   parnasse 
Cet   esprit   rare   et   merveilleux, 
Toujours   gai,   jamais   songe   creux, 
A   4 
L   VIRGILE 
Ce   maître   en   fait   de   parodie, 
Qui   chez   Evandre,   en   Areadié, 
Laissa   le   pieux   Enſas 
Prendre   un   tantinet   ses   ébats, 
Et   meénager   une   alllance 
Dont   il   avoit   grande   espérance. 
Donnez-moi   le   tout   et   le   ton 
Propres   pour   le   conteur   boufon; 
Plus   uné   dose   de   meémoire, 
Pour   prendre   le   fil   de   l’histore 
Où,   ce   facétieux   humain 
A   voulu   rester   en   chemin. 
e   crois   que   ce   fut   dans   un   temple, 
Où   ce   Troyen   montra   l’exemple, 
Prenant   en   main   un   encensoiîr 
Qu’il   ne   put   mettre   à   son   devoir. 
Car   en   ́branlant   la   machine, 
Il   avoit   sur   sa   droite   échine, 
Même   par-dessus   les   autels, 
Versé   les   charbons   mmortels, 
Dont   ilt   avoit   pereé   la   nape 
Du   tres-véneérable   Eseulape: 
Ou   bien   celle   d’un   autre   dieu 
Que   l’on   révéroit   dans   ee   lieu: 
Car   dans   toute   cette   Italile 
Grande   fut   toujours   la   folle, 
CQomme   la   superstltion, 
Qui   paroit   à̀   chaque   action. 
Du   temple   il   fut   se   mettre   à   table, 
Qu,   d’un   air   tout-à-fait   aimable, 
Il   fie   les   honneurs   du   festin 
Qu’Evandre   donna   ce   matin. 
l   but   toujours   à̀   tasse   pleine, 
Fit   le   houfon,   et   la   Syreéne, 
Chanta   la   petîte   chanson, 
N’épargna   Cloris   ni   Fanchon, 
Dans   les   contes   qu’il   fit   pour   rirs. 
S’il   ne   fut   pas   jusqu’a   mëdire, 
Reu   ’en   fallut,   je   le   ais   bien, 
Quoique   Maron   n’en   dise   rien. 
Apres   le   pleux   fils   d’Anchlse, 
Put   vits-changer   de   chemise, 
Se   donner   deux   eoups   da   rasolr, 
Sur   es   soulirs   matrs   du   nois, 
TRA   V   RST   1.   L.   VI1   1.   3 
De   la   poudre   sur   sa   perruque, 
Et   son   raba:   blanc   sur   sa   nuque. 
Pour   se   préparer   au   dépars, 
Car   il   se   faisoit   dé́jà   tard, 
Il   ordonna   qu’à   fond   de   cale 
On   fermaât   son   sac   et   sa   mâle   ; 
Son   pot   à   pisser   tout   fin   neuf, 
Et   cinqou   six   livres   de   bœuf, 
Pour   faire   du   bœuf   à   la   mode, 
Selon   l’usage   et   la   méthode 
Des   cuisiniers   de   ce   tems-là. 
Puis   tout   courant   il   s’en   alla 
Faire   ses   adieux   dans   la   ville, 
Ce   qui   n’étoit   pas   fort   utile   ; 
Car   quoiqu’il   ne   fût   pas   connu, 
Il   vit   le   gros   et   le   menu. 
Ensuite   il   fut   en   diligence 
Etaler   sa   vive   éloquence 
Au   bon   roi   des   Arcadiens, 
L’assurant   qu’il   auroit   des   siens 
Aussl   grand   soin   que   de   sa   troupe; 
Qu’en   tout   tems   ils   auroient   la   soupe, 
Et   hon   pain   de   munition; 
Enfin   avec   attention, 
Il   fut   ravitailler   sa   gourde, 
Et   paya   ce   roi   d’une   bourde, 
Ou   d’un   compliment   d’amitié, 
Dont   il   ne   tint   pas   la   moitié. 
La   bourde   étoit   une   assurance 
D’une   éternelle   bienveillance, 
D’ume   sincére   et   tendre   ardeur 
Ou’il   disoit   sentir   dans   son   cœur 
Pour   le   généreux   prince   Evandre. 
N’est-ce   pas   erreur   de   prétendre 
En   ces   tems-là,   comme   en   ceux-ci, 
De   trouver   un   fidéle   ami? 
Force   dehors,   force   grimace, 
Embrassade   dans   la   bonace; 
Mais   le   vent   vlent-il   à   changer, 
Peut-on   prévoir   d’eêtre   en   danger 
De   servir   un   jour   de   ressource 
Par   son   crédit   ou   par   sa   bourse? 
Adieu   la   tendresse   et   l’ami: 
Heureux   s’il   n’est   pas   ennemi, 
L   VIG   I   L   
Et   si   refusant   ses   services, 
Il   ne   rend   pas   mauvais   offices. 
Le   bon   monarque   Evandre   crut 
Dans   ce   tems-la   ce   qu’il   voulut 
ome   il   n’est   pas   fort   nécessaire 
Que   j’en   fasse   ici   mon   affaire, 
Retournons   à   notre   Troyen, 
Qui   des   mieux   trouva   le   moyen 
D’enjoller   ce   roi   d’Areadie 
Par   sa   charmante   mélodie. 
Il   en   eut   bel   et   bon   renfort, 
Avec   quoi   marchant   vers   le   port, 
I   mit   ses   troupes   en   bataille, 
Pres   du   revers   de   la   muraille, 
Pour   leur   éviter   les   gros   vents 
Qu’il   faisoit   sur   mer   dans   ce   teme. 
Pendant   que   son   infanterie 
Et   toute   son   artillerie, 
entends   celle   de   ce   tems-là, 
Comme   héliers,   et   cœtera, 
Ainsi   que   des   harengs   en   caques, 
Dans   des   vaissaaux   et   des   caraques 
Sarrangeoit   pour   se   mettre   en   mer, 
En   attendant   la   pleine   mer, 
Afin   de   commencer   voyage, 
Notre   Enas   fait   du   rivage 
Partrir   huit   ou   dix   escadrons 
De   ecuirassiers,   de   lancerons, 
Tant   des   troupes   Etruriennes, 
Que   Toscanes,   Arcadiennes. 
Chaeun   portoit   botte   de   foin, 
Pour   s’en   servir   dans   le   besoin, 
Avec   un   picotin   d’avoine, 
Peut-être   une   once   de   bétoine 
Pour   prendre   en   guise   de   tabae, 
Quand   on   coucheroit   au   bivouac. 
Apres   l’exercice,   les   marches, 
Evolutions,   contre-marches, 
Achate   et   le   brillant   Pallas 
Accompagnérent   Enéas, 
Qui   de   crainte   d’une   déroute, 
Toujours   répétoit   ce   qu’en   route 
Chaque   chef   devoit   observer, 
Pous   qu’en   ordre   on   pût   arriver. 
TR   A   V   EST   1.   Li.   VI1   1.   11 
Vous   dirai-je   que   dans   la   plaine 
Les   habitans   tous   hors   d’haleine 
Vinrent   faire   tristes   adieux, 
Chagrin   au   cœur,   larmes   aux   yeux, 
A   leurs   parens,   à   leurs   confréres? 
On   voyoit   là   péres   et   méres, 
Le   verre   et   la   bouteille   en   main 
Aveé   une   croûte   de   pain, 
Buvant   tous   le   vin   de   partance, 
En   racontant   leur   doléance. 
Marche,   fut   dit   de   main   en   main, 
Puis   le   tout   se   mit   en   chemin, 
En   té́moignant   brillante   joye 
D’être   utile   aux   restes   de   Troye. 
Enéas   retournant   au   port, 
Résolu   de   monter   son   bord, 
Vit   de   loin   sur   une   rivíre, 
Un   bois   de   forme   irréguliére, 
Richement   muni   de   lapins, 
Quoique   ce   ne   fût   que   sapins. 
Ce   bois   formant   une   colſine, 
Put   jadis   par   dame   Sabine, 
D’où   nous   vient   le   peuple   Sabin, 
Consacré   pour   le   dieu   Silvain. 
Tarcon   sous   son   épais   feuillage 
S’alongeant   jusques   au   rivage, 
Y   campoit   avec   tous   les   siens, 
A   gauche   des   Etruriens: 
Enéas   pour   sa   bien-venue, 
Vouloit   le   passer   en   revue, 
Et   le   faire   marcher   au   port, 
Afin   de   revirer   de   bord: 
Dame   Vénus,   sa   bonne   mére, 
Lui   paroissant   dans   l’atmosphére, 
Iambe   de   çà,   jambe   de   là 
Sur   un   nuage,   lui   parla 
En   ces   termes   pleins   de   tendresse: 
Mon   cher   fils,   je   tiens   ma   promesse, 
Point   de   chagrin,   point   de   souci, 
Ta   bonne   mére   en   ce   lieu-ci 
Va   te   niper   de   bonnes   armes, 
Qui   coûteront   un   jour   des   larmes 
Aux   ennemis   de   ton   repos, 
Qui   ne   feront   pas   de   viaux   s 
LE   V   1   r   1   E 
Si,   malgré   le   destin   contraire, 
Ils   se   font   toujours   une   affaire 
D’empêcher   que   chez   le   Latin, 
Naturellement   fagotin, 
Tu   ne   puisses   prendre   racine, 
Ni   mettre   en   repos   ton   échine. 
C’est   mon   époux   le   dieu   Vulcain, 
Oui   forgea   de   sa   propre   main 
Ce   brillant   attirail   de   guerre, 
Qui   n’pas   son   pair   sur   la   terre. 
Suis   donc   le   conseil   de   Vénus, 
Et   va,   mon   fils,   trouver   Turnus: 
Avec   lui   combats   et   ferraille, 
Iête   à   tête,   ou   bien   en   bataille, 
Sans   craindre   que   ce   gros   vilain 
Puisse   jamais   percer   ton   sein 
Avec   sa   tranchante   allumelle. 
Va-lui   ravir   cette   pucelle, 
Cette   fille   du   roi   Latin, 
Malgré   l’effort   du   Laurentin. 
Aprës   ces   mots,   d’une   accolade, 
Pour   dire   mieux,   d’une   embrassade 
Elle   honora   son   digne   fils.; 
Puis   sous   un   chêne   vis-à-vis 
Flle   attacha   ces   belles   armes, 
La   cuirasse,   la   cotte-d’armes, 
Le   casque,   avec   le   baudrier, 
Le   sabre   et   le   grand   bouclier, 
Dont   Enéas,   par   parenthése, 
En   fut   si   fort   transporté   d’aise, 
Que,   sans   savoir   ce   qu’il   faisoit, 
Il   rioit,   chantoit   et   dansoit 
Une   espéce   de   sarabande, 
Qui   pour-lors   fut   de   contrebande 
Tant   et   si   mal   ill   la   dansa. 
Dame   Vénus   voyant   cela, 
Lui   laissa   passer   sa   folie, 
Pour   un   général   peu   jolie. 
Apres   qu’Enéêas   eut   dansé 
A-peu-pràs   comme   un   insensé, 
Il   prit   ce   casque   si   terrible, 
Qui   devoit   être   si   nuisible 
A   ses   ennermis   les   Latins, 
Les   Rutulois,   les   Laurentins. 
TRA   VEST   1.   L.   VI11.   I3 
Il   portoit   une   grosse   aigrette 
Plus   reluisante   que   sa   brette, 
D’un   beau   rouge   imitant   le   feu, 
FPinissant   par   un   ruban   bleu; 
JIe   ne   sais   pas   s’il   fut   céleste, 
S’il   fut   turquin,   point   ne   conteste 
En   ce   que   je   ne   sais   pas   bien, 
Car   mon   Virgile   n’en   dit   rien. 
Il   prit   apres   Ia   grande   éṕe 
Que   Vulcain   avoit   bien   trempée 
Dans   de   bon   vinaigre   rosat, 
Pour   qu’elle   eût   couleur   d’incarnat. 
Ensuite   il   vint   à   la   cuirasse, 
La   peste!   c’étoit   une   masse 
D’un   airain   tout   des   plus   pesans, 
Des   mieux   granés,   des   plus   luisans, 
Presque   de   couleur   du   nuage 
Dans   lequel   Phébus   fait   voyage, 
Quand   il   veut   priver   les   humains 
De   ses   rayons   doux   et   benins. 
Il   la   prit   avec   sa   bretelle, 
Et   la   mit   sur   so   escarcelle. 
Il   examina   les   cuissars, 
Les   gantelets   et   les   brassars, 
Qu’iſ   trouva   de   mode   nouvelle, 
Tirant   sur   couleur   isabelle, 
Fabriqués   d’un   riche   meétail, 
Et   rehaussé   par-tout   d’émail. 
Un   peu   trop   lourde   étoit   la   lance, 
Quoiqu’elle   eût   fort   belle   apparence. 
Splendide   étoit   le   baudrier. 
Mais   l’ouvrage   du   bouclier 
Etoit   la   huitiéme   merveille, 
D’une   beauté,   mais   sans   pareille, 
Diffiecile   à   mettre   en   é̂crit, 
A-moins   d’un   transcendant   esprit. 
Vulcain   de   deviner   se   pique: 
  Aussi   dans   sa   vaste   boutique 
Avoit-il   sur   ce   bouclier, 
Pour   faire   valoir   son   métier, 
Mis   l’arbre   généalogique, 
En   ouvrage   à   la   mosaique, 
De   tous   descendans   d’Iülus, 
A   commencer   par   Romulus, 
14 
LE   V   IRG   1   L   
Ce   bon   et   brave   gentilhomme, 
Qui   fut   le   vrai   parrain   de   Rome, 
De   Rome   qu’on   chomme   aujourd’hui 
Comme   la   nourrice   et   l’étui 
De   tant   de   braves   capitaines, 
De   tant   et   tant   de   têtes   pleines 
De   grand   savoir   en   bien,   en   mal, 
De   Rome   cet   original 
De   bonnes,   de   mauvaises   choses, 
Où   des   montagnes   sont   encloses; 
Dont   le   grand   et   vaste   circuit 
Demande   un   jour,   même   une   nuit, 
Des   plus   grandes   qui   soit   au   monde, 
Pour   en   falre   au   juste   la   ronde: 
Mais   revenons   au   bouclier 
Qu’il   faut   ici   versifier, 
Pourvu   pourtant   que   je   le   puisse, 
Sans   que   mon   esprit   s’étoirdisse, 
Sans   que   j’en   perde   la   raison, 
Et   que   rime   vienne   à   foison. 
D’abord   paroissoit   une   louve, 
Qui   deux   petits   marmousets   cuve: 
Cette   louve   faisoit   le   tronc 
De   cet   arbre   si   gros,   si   long, 
Qui   fait   la   généalogie 
D’Ascagne,   qui   s’est   élargie 
D’une   toise,   voire   de   deux, 
En   hommes   vaillans,   généreux. 
Ces   deax   marmousets,   quoique   fréres, 
urent   cependant   deux   faux   fréres, 
Diffé́rens   d’esprit   et   d’humeur, 
Et   n’avoient   pas   le   même   cœur. 
Le   cadet   fut   nommé   Romule, 
Il   tenoit   un   peu   de   la   mule, 
Ce   que   l’on   connut   quand   Remus, 
Son   aîné   portant   nez   camus, 
FPut   par   lui   mis   tout   en   javelle, 
Au   sujet   de   inince   querelle 
Entr’eux   deux   pour   les   fondemens 
D’une   enceinte   de   batimens; 
Un   docteur   qui   feroit   l’habile, 
Diroit   une   enceinte   de   ville; 
Mais   pour   moi   qui   ne   le   fais   pas, 
De   bſtimens   je   fais   grand   cas: 
TRAVEST   1.   Liv.   VI11.   15 
Car   sans   eux   il   n’est   point   de   ville; 
Sans   ville,   l’homme   est   inutile, 
Sans   esprit,   sans   ame   et   sans   voix, 
Et   ce   n’est   plus   qu’un   villageois, 
Comme   l’est   et   sera   le   maire 
Noiror,   cet   homme   atrabilaire, 
Qu’apres   Chalons,   en   un   seul   mot, 
Ie   définis   du   nom   de   sot. 
Attenant   il   avoit   mis   Rome, 
A-peu-pres,   et   quasi   tout   comme 
Rome   nous   paroit   aujourd’hui. 
Là,   l’enlévement   inoui 
De   jeunes   filles   ses   voisines, 
Que   pourlors   on   nommoit   Sabines, 
Se   faisoit   voir   en   grand   relief, 
Dont   leur   roi   montra   grand   grief, 
Si   grand,   que,   quoique   débonnaire, 
Il   voulut   venger   cette   affaire, 
Qui   pour   le   omain   oonnoit   mai; 
Car   il   y   parut   animal, 
Mais   animal   à   toute   outrance, 
Dont   il   fut   fort   blâmé,   je   pensee 
Et   meme   en   tout   tems   le   sera 
De   qui   cette   histoire   lira. 
One   ne   fut   telle   effronterie, 
Ni   si   grande   piraterie, 
Contre   le   sexe   féminin, 
Qui   pour   le   coup   ne   fut   pas   fin; 
Car   j’ai   lu   cette   espiéglerie, 
Où   j’ai   vu   que   l’une   s’écrie, 
Maman,   on   ravit   mon   honneur, 
Arrêtez   donc   cet   effleureur 
Qu   maraudeur   de   jeunes   filles, 
Qui   déshonore   nos   familles. 
D’autres   se   servoient   de   leurs   dents, 
Des   poings,   des   pieds,   de   juremens, 
Donnoient   tous   les   Romains   au   diable, 
Traitoient   leur   roi   d’abominable, 
’infame,   de   poison   d’honneur, 
D’autoriser   le   suborneur. 
La   coquette   en   étoie   bien-aise. 
Et   crioit,   fadaisel   fadaise! 
Compagnes,   faites   comme   moi, 
Vous   n’en   mourrez   pas,   sur   ma   foi, 
l   e   V   1L   E 
Puisque   vos   méres   sont   en   vie: 
Humanisez-vous,   je   vous   prie, 
Il   n’en   sera   ni   plus,   ni   moins, 
Si   vous   savez   tenir   vos   coins. 
L’eselave   gentille   et   fringuante 
En   dansoit   des   pas   de   courante, 
Chantoit,   liberté!   liberté! 
Reprenoit   un   air   de   fierté, 
Faisoit   contorsions   et   mines 
Toutes   aimables,   toutes   fines. 
Mais   péres   et   fréres   hurloient, 
Et   déjà   leurs   armes   prenoient, 
Dont   il   s’ensuivit   grosse   guerre, 
Qui   long-tems   occupa   la   terre. 
Tout   pres   de   cet   enlévement 
On   voyoit   faire   le   serment 
D’une   étroite   et   longue   alliante, 
Qui   fut   depuis   de   conséquence, 
Entre   les   sujets   du   Sabi¬ 
Et   ceux   de   ce   fier   Carabin, 
De   Romulus   ou   de   Romule, 
Qui   fit   lui-même   la   formule 
D’un   traité   de   bonne   amitié, 
Dont   je   dirois   bien   la   moitié 
Du   contenu,   si   plus   ne   passe, 
Car   depuis   long-tems   je   ramasse 
Les   articles   de   bout   en   bout   ; 
Mais   le   tems   qui   dévore   tout, 
M’en   a   privé   d’une   partie, 
Lui   qui   n’est   pas   à   garantié 
Sujet   en   aucune   façon, 
N’est-ce   pas   une   trahison 
Insouffrable,   même   fort   noire, 
De   nous   enlever   de   l’histoire 
Les   plus   sûrs   et   meilleurs   lambeaux, 
Dont   tant   et   tant   de   grands   cerveaux 
Se   sont   dérangés   la   cervelle 
A   déterrer   cette   parcelle, 
Qui,   satisfaisant   leurs   esprits, 
Auroit   brillé   dans   leurs   écrits   ? 
Les   Romains   gardérent   les   filles 
Aveec   le   gré   de   ſeurs   familles, 
Mais   ils   les   gardé́rent   aans   bien, 
La   Sabine   pour   dot   n’eut   rieu: 
  R   A   VEST1.   LiV.   VI1   1.   17 
Ce   qui   dans   le   tems   où̀   nous   sommes, 
N’accommoderoit   pas   les   hommes, 
Grands   épouseurs,   si   gros   argent 
De   la   fille   est   le   contingent. 
Là   plus   haut   dans   un   ré́ceptacle, 
Paroissoit   le   triste   speçtacle 
Ordonné   par   Hostiſius, 
Touchant   le   traitre   Mesius, 
Qui,   sans   rougir,   tourna   casaque 
A   ce   Romain   dans   une   attaque, 
FPaisant   la   guerre   aux   FPidéniats 
Les   inventeurs   des   cadenats, 
Dont   il   fut   par   quatre   haridelles 
Mis   en   quatre   égales   parcelles, 
Qui   le   mirent   au   rang   des   morts 
En   partageant   ainsi   son   eorps. 
A   gauche   paroissoit   l’histoire, 
Que   force   gens   ont   peine   à   croire, 
Du   redoutable   Porsena, 
Que   dans   sa   fureur   assena, 
D’intention,   le   fier   Scévole   ; 
Ce   n’eut   pas   été   poire   molle, 
Si   sa   dagie   eût   blen   rencontré, 
Il   l’auroit   du   moins   éventreé́, 
Ce   qui   n’auroit   pour   sa   tripaillae, 
En   verité   rien   fait   qui   vailſe. 
Il   rebroussa   pourtant   chemin, 
En   menant   avec   lui   Tarquin, 
Dont   on   conte   histolre   plaisante; 
A   mon   sens   trop   réjouissante, 
Pour   ne   la   pas   coucher   ici, 
En   dé́tail   un   peu   retréci. 
On   conte   donc   qu’une   Lucréce 
Belle,   mals   faſsant   la   diablesse, 
La   ctuelle   et   tevêche   aussi, 
Avoit   à   ce   tyran   transl 
En   plein   donné   dans   la   vlsliére, 
Contrefaisant   la   minaudiére, 
Et   croyant   que   ce   fier   Tarquin 
Du   moule   de   son   caaaquin 
Lui   feroit   dans   un   hyménée 
Sentir   le   poids   quelque   journée. 
Parbleu!   la   belle   mlt   aûpres, 
Dont   s’ensulvit   fatal   décés, 
Tome   V 
l   E   V   1   G   1   E 
A-peu-prs   de   cette   maniëre. 
Soit   qu’elle   fit   toujours   la   fiére, 
Chose   rare   dans   ce   tems-ci, 
Où   pour   un   simple   grand-merci, 
Souvent   la   plus   fiére   donzelle, 
Encor   mieux   que   la   moins   cruelle, 
De   l’amour   prend   une   leçon, 
Et   laisse   comme   à   l’abandon 
Aller   au   matou   son   fromage, 
Ce   qui   dé́tange   le   ménagé, 
Met   le   désordre   à̀   la   maison: 
Encor   veut-on   avoir   raison, 
Et   suivre   des   aurres   la   trace, 
Tant   on   a   poussé   loin   l’audace; 
Et   tant   le   sexe   féminin 
Est   devenu   doux   et   benin. 
Bref   notre   vestale   Lucréce 
Fit,   ou   ne   fit   pas   la   tigresse; 
C’est   ce   qu’on   n’a   pu   bien   savoir, 
Comme   bientôt   vous   l’allez   voir. 
Tarquin   n’en   voulut   pour   épouse, 
Quoique   de   fois   bien   dix   ou   douze 
II   lui   parlât   de   son   amour, 
Sans   aucun   espoir   de   retour. 
Piqué   de   perdre   son   amorce, 
Soit   de   gré,   soit   de   vive   force, 
Ce   tyran   voulut   par   honneur, 
Cueillir   le   premier   cette   fleur, 
Dont   Lucréce   faisoit   parade; 
Tant   y   a   qu’elle   eut   bonne   auhbade. 
Peut-être   bien   qu’il   l’effleura, 
Car   la   belle   se   perfora, 
Ou   d’un   couteau   trancha   sa   vie, 
Que   ce   Tarquin   avoit   salie 
Par   cet   endroit   déshonorant: 
Si   ce   fut   apres,   ou   devant, 
C’est   un   point   obscur   dans   l’histoire: 
Ce   que   je   sais,   c’est   qu’à   sa   gloire 
Rome   fit   dresser   des   autels, 
Pour   qu’à   l’avenir   les   mortels, 
Charmés   d’un   si   sensible   exemple, 
Vinssent   l’honorer   dans   son   temple. 
Mais   retournons   à   Porsena: 
Avec   lui   Tarquin   s’en   alla, 
TA   V   ST   1.   LIV.   VII   1I.   19 
Ayant   perdu   toute   espérance 
De   rétablir   sa   corpulence 
Sur   l’éclatant   troône   Romain, 
D’où   Rome   l’avoit   en   gredin 
Chassé,   ne   voulant   plus   de   maître; 
Se   que   Rome   fit   blen   pamuue, 
Etablissant   le   consulat 
Qui   se   soutint   avec   éclat. 
On   voyoit   là   le   brave   Horace 
Sulvre   de   Porsena   la   trace, 
FPaire   sauter   l’arche   d’un   pont, 
  Dont   ce   Porsena   fit   un   bond, 
Mais   un   bond   par   tant   de   colére, 
Qui   lui   rendit   l’air   tout   sévére. 
II   bondlit   donc   bien   autrement, 
Quand   il   vit   presque   au   même   instant, 
L’intrépide   et   fieére   Clélie, 
A   ses   yeux   faire   la   folie 
De   passer   à   nage   dans   l’eau, 
Pour   conserver   sa   belle   peau 
De   la   libidineuse   rage 
De   ce   tyran   brute   et   sauvage, 
Toujours   pret,   comme   legrivois, 
De   brusquer   un   friand   minois. 
Là   Porsena   léve   le   sieége, 
Et   falt   marcher   son   dru   cortége 
Chez   lui   par   le   plus   court   chemin, 
Pour   conserver   son   parchemin. 
Sur   le   boucller   vers   la   cime, 
Le   dieu   Vulcain,   savyantissime 
En   l’art   de   buriner   l’airain, 
Avoit   de   sa   crasseuse   main 
Mis   Manllus   au   Capitole, 
De   Rome   autrefois   la   boussole, 
Qui   le   gardoit   contre   les   Gots, 
Les   Gaulois,   ou   les   Visigots: 
N’est-ce   pas   tout   un,   je   vous   prie, 
De-peur   que   d’une   menterie 
On   ne   m’acecuse   en   cet   endroit, 
Moi   qui   suis   mon   chemin   tout   droit! 
l’aurois   vrai   chagrin,   je   vous   jure, 
Si   j’allois   faire   telle   injure 
A   la   savante   antiquité, 
Sans   demander   la   vérité., 
B   2 
20 
L   E   V1   G   I   L   E 
Laà   paroissoit   du   roi   Romule 
Le   donjon   et   son   vestibule, 
Le   tout   couvert   modestement 
e   chaume:   mais   oi   simplement, 
Qu’il   eût   passé   pour   l’apanage 
De   plus   d’un   vacher   dé   viſlage, 
Encor   dirois-je   d’un   hameau, 
Tant   ce   donjon   parot   peu   beau. 
Sur   la   face   on   voyoit   une   oye, 
Rattant   l’alle   en   signe   de   joye, 
Qu   de   ehagrin,   de   voir   les   Gots, 
Tous   bien   faits,   bien   our   leurs   ergots, 
rands   cheveux   blonds,   belle   parure, 
Sur   leurs   habits   bonne   dorure, 
Tus   des   mieux   taies   et   plantés, 
Bien   armeés,   croupeés   et   eretcs, 
Portans   en   main   la   javeline, 
Bonne   cuirasse   sur   l’échine. 
Ainsi   ces   rusés   de   Gaulois 
Par   les   broussailles   et   les   bois, 
Marchoient   de   nuit   droit   à   la   vilie: 
Mais   leur   marche   fut   inurile; 
Car   au   cri   des   foibles   oiseaux, 
Le   Romain   courut   aux   faisceaux, 
Et   s’empara   de   la   muraille, 
Qù   s’érant   laà   mis   en   bataiire, 
l   donna   la   chasse   aux   Gaulois, 
ont   plus   de   cent   de   ces   matois 
Pirent   au   fossé   de   la   ville 
La   canne,   s’ils   ne   firent   gille. 
A   côté   droit,   des   Sa'ies, 
Et   des   prêtres   Luperciens, 
On   voyoit   la   grotesque   danse; 
Danse   de   grande   irrêvérence, 
Puisque   l’on   y   dansoit   tout   nu, 
Chaque   pretrẽ   montrant   son   cu 
Aux   plus   chastes   dames   Romaines, 
Dont   s’ensuivit   Samaritaines. 
Plus   bas   les   gouffres   de   Pluton, 
Le   triste   séjour   d’Alecton, 
Et   les   demeures   infernales, 
Le   vrai   séjour   des   Saturnales, 
Qù   l’on   fait   souffrir   maints   tourmens, 
Où   l’on   voit   grincemens   de   dents, 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   VI1   1I.   21 
Où   l’on   entend   force   blasphémes, 
Où   l’on   fait   de   trop   longs   caremes, 
Où   l’on   ne   voit   que   des   crapeaux, 
Des   dragons   et   des   lionceaux, 
Dee   chaudiéres   d’huile   bouillante, 
Où   par   l’ordre   de   Radamante, 
On   sauce   et   resauce   les   gens 
Qui   n’ont   pas   ́té   bons   vivans. 
Là,   l’un   fait   pitoyable   moue, 
L’autre   toujours   tourne   une   roue; 
Celui-ci   se   trouve   dans   l’eau, 
Pres   de   la   bhouche   un   bon   morceau, 
Sans   pouvoir   ni   manger   ni   boire; 
Celui-là   lit   dans   du   grimoire, 
L’un   est   bouilli,   l’autre   roussi, 
L’un   est   grillé,   l’autre   farci: 
Enfin   c’est   chose   abominable, 
Que   voir   la   boutique   du   diabſe 
Comme   elle   est   sur   ce   bouclier. 
Laà̀,   l’on   y   voit   tout   le   premier, 
Catilina   dans   la   détresse, 
Mourant   de   peur   ou   de   tristesse, 
Pour   avoir   des   mieux   conjuré, 
Et   le   nom   Romain   abjuré, 
Même   son   sang   et   a   patrie, 
Ce   qui   sa   gloire   a   fort   fleétrie. 
Mais   vous   ne   savez   pas   pourquoi? 
Le   saurois-je   done   mieux?   Ma   foi, 
I’ose   avouer   qu’en   fait   d’histoire, 
Ie   n’eus   jamais   bonne   mémoire, 
Sur-tout   dans   cetre   occasion. 
Qui   dit   Romain,   dit   aetion 
Belle   et   d’honneur,   toujours   de   mise; 
Aussi   sans   feinte   et   couardise, 
Ce   peuple   a   toujours   combattu 
Pour   la   gloire   et   pour   la   vertu, 
Fors   donc   ce   traître   aà   sa   patrie, 
Catilina,   dont   la   folie 
Etoît   d’avoir   le   consulat   ; 
C’étoit   donc   bilen   pour   ſui   le   fat   ? 
Et   parce   qu’un   autre   eut   sa   place, 
Ce   lime-sourd   de   race   en   race 
A   laissé   d’une   trahison 
L’exemple   et   la   punition. 
B3 
22 
LE   V   I   RGIL   E 
Sans   y   penser   voilà   l’histoire 
Qui   vaudroit   bien   un   coup   à   boire, 
Sl   l’on   buvoit   en   rlmaillant, 
Comme   l’on   fait   en   travaillant; 
Car   en   ouvrage   d’exercice, 
On   boit,   on   mange,   on   cause,   on   pisse. 
On   fait   l’amour,   et   quelquefois 
Qn   travaille   à   planter   du   bols, 
Ce   qui   vulcaniser   S’appelle, 
Che   la   moins   coquette   femelle. 
Mais   à-propos   du   dleu   Vulcain, 
Je   quitte   souvent   son   burin. 
Pourrols-je   en   bien   trouver   a   trace 
Qui   peut   occuper   cetteplace? 
A   l’aure   côté   vis-à-vis 
De   ces   lnfortunés   rédults, 
C’est   le   séjour   de   l’ahondance, 
Où   l’ame   vit   sans   repentance, 
Sans   chagrin,   peine   ni   douleur; 
Ayant   toujours   avec   honneur 
Su   profiter   de   cette   vie, 
Sans   se   remplir   de   la   folie 
Qu’on   nomme   excës   de   vanité, 
Et   sans   donner   dans   la   fierté; 
Bref,   sans   avoir   dans   sa   jeunesse 
Témoigné   la   molndre   foiblesse 
Pour   la   donzelle,   ou   pour   le   vin, 
Nos   ennemis   pour   le   certaîn; 
En   ce   que   tous   deux   nous   font   fare 
Pour   le   plus   souvent   le   contrare 
D   ce   que   falre   nous   devons, 
Du-moins   de   ce   que   nous   pouvons. 
Là,   le   sage   Caton,   bon   juge, 
Rend   la   justice   sans   grabuge, 
Montrant   qu’il   faut   être   pieux 
Pour   tre   au   rang   des   bienheureux. 
Dans   un   cartouche   de   dorure, 
Paisant   du   milieu   la   parure 
De   ce   bouclier   si   vanté, 
Vuleain   avoit   représenté 
Une   mer   de   vagues   enflée; 
Ou   bien   une   onde   boursoufflée 
Par   le   combat   ou   chamaillis 
De   deux   mutins   de   vents   coulis. 
TRA   V   EST   1.   LV.   VII1.   23 
On   voyoit   sur   cette   eau   salé́e 
Une   magnifique   assemblé́e 
  Des   aquatiques   habitans, 
Des   petits,   médiocres   et   grands, 
Tous   attentifs   à   la   curée 
Qu’Auguste,   dans   cette   contrée, 
Leur   préparoit   dans   un   combat, 
Ouù   chaque   poisson   eut   son   plat. 
Dans   le   centre   on   voyoit   les   flottes, 
Où   turbots   firent   matelottes 
A   la   bataille   d’Actium, 
Dont   chantérent   le   te   deum 
Les   Romains   dans   le   Capitole, 
u   pans   donner   dams   l’hyperboe, 
La   musique   qu’on   y   chanta, 
Mille   fois   mieux   s’exécuta 
Que   cette   fade   mélodie, 
Qu’on   pourroit   nommer   rapsodie, 
Dont   nous   bercent   les   deux   Campras, 
Avec   leurs   mauvais   opéras. 
Le   vaisseau   que   montoit   Auguste, 
Dont   l’apparence   étoit   auguste, 
Paroissoit   la   tout   brillant   d’or, 
D’autant   plus   qu’il   portoit   encor 
De   Rome   le   dieu   domestique, 
Le   sénat,   avec   sa   boutique, 
A   l’exception   des   greffiers, 
Qui   n’étoient   nullement   guerriers, 
Ou   qui   ne   jouoient   de   la   hache 
Que   sur   le   plancher   de   la   vache. 
On   voyoit   Agrippa   sur-tout, 
Allant,   courant,   volant   par-tout, 
Faisant   donner   de   l’eau-dé-vie 
Vis-à-vis   la   flotte   ennemie, 
Pour   se   préparer   au   combat, 
Où   ce   Romain   avee   éclat 
agna   cpuronne   triomphale, 
Que   les   Romains   nommoient   navale. 
Antoine,   des   lointains   climats, 
Ayant   raflé   jusqu’aux   goujats, 
Croyant   avoir   le   vent   en   poupe, 
Paroît   avec   nombreuse   troupe, 
Comme   voulant   morguer   César. 
Sur   son   bord   comme   un   Jaquemar, 
B4 
24 
L   E   V   1   G   1   L   
Il   se   eontemploit   dans   sa   suite. 
Là   tout   pres   paroît   chattemite, 
La   reine   des   Fgyptiens, 
Des   gueux,   des   loux,   des   vauriens, 
L’incomparable   Clé́opâtre, 
L’unique   inventrice   du   plâtre, 
De   tous   fards   et   décoctions, 
Et   des   autres   brlnborions 
Dont   se-sert   la   femme   coquette, 
Quand   d’amans   elle   veut   emplette, 
Ce   qu’elle   voudroit   en   tout   tems, 
Dans   son   hilver   comme   au   printems. 
Antoine,   auivi   des   barbares, 
Des   Bactriens   et   des   Tartares, 
De   ces   gens   noirs   comme   corbeaux, 
Et   de   nombre   d’Orientaux, 
A   César   offritt   a   bataille; 
Mais   pour   ne   faire   rien   qui   vaille, 
Il   ne   devoit   pas   se   pnesser, 
Ni   mal-à-propos   commencer. 
Cependant   l’une   et   l’autre   flotce 
Rudement   se   poussoient   la   botte; 
Et   faisolent   si   grand   carillon, 
Qu’on   en   vit   pâlir   un   saumon; 
Autant   en   fit   une   écrevisse. 
Pondant   ce   cruel   exercice, 
On   ne   voyait   que   dards   en   l’ar, 
Partir   pfus   vîte   que   l’éclair; 
Que   feux   volans   bruler   les   toiles, 
Les   maàts,   les   cordages,   es   voiles   ; 
Qu’hommes   dans   l’eau   falaans   efforts 
Pout   se   garantir   de   la   nmort. 
L’un   luttoit   contre   une   barbue, 
L’autra   fuyolt   une   morue, 
Celui-cl,   le   sabre   aà̀   la   main, 
Se   disputot   contre   un   dauphin   
Vaisseaux   faisoient   la   cdbriole, 
Dont   fort   se   gobergeot   la   solle   s 
La   mer   en   vit   rougir   son   eau; 
Anone   y   perdit   son   chapeau, 
Et   sa   donzelle   Cléonâtre 
I   perdie   son   beau   eint   d’albâtre, 
Qu   devnt   couleur   de   souci; 
Elle   y   pardit   sn   aistre   aunsi, 
TRA   V   EST   1.   LiV.   VI11.   25 
Dont   elle   ranimoit   ses   troupes, 
Qui   ne   pouvant   dans   leurs   chaloupes 
Manœuvirer   comme   dans   un   bord, 
Alloient   luttans   contre   le   sort, 
Voulans   empêcher   la   baleine 
De   les   nleher   dans   sa   bedaine. 
Là   les   dieux   des   Fgyptiens, 
Tous   des   animaux,   fors   les   chiens, 
Sur   leurs   vaisseaux   tous   en   pelnture, 
Faisoient   trop   risible   figure. 
En   effet   de   voir   un   crapeau, 
Brette   au   côté,   plume   au   chapeau, 
Rondache   au   bras,   au   poing   la   lance, 
Sous   Anubis   dont   l’insolence 
Osa   s’attaquer   à   Vénus, 
A   Minerv,   au   dleu   Neptunus, 
C’est   une   vision   grotesque 
Qui   rend   notre   Maron   burlesque. 
Vulcain,   au   milieu   des   hasards, 
Avoit   buriné   le   dieu   Mars, 
Combattant   d’estoc   et   de   talle, 
Pour   faire   gager   la   bataille 
A   César,   ce   grand   empereur 
On   y   voyot,   mais   en   fureur, 
La   discorde   assez   délabrée, 
Portant   robe   fort   déchirée, 
Sermer   la   crainte   et   la   terreur, 
Le   désordre   avec   le   malheur, 
Sur   la   florte   de   Cléopâàtre, 
Cette   princesse   opinlaâtre, 
Que   Bellone,   d’un   air   serein, 
Suivoit   e   fouet   à   la   main. 
Apollon,   sur   le   promontoire, 
Faisoit   une   action   notoire; 
Armé   d’un   arc   et   d’un   carquois, 
A   César   il   tailloit   du   bois, 
Faisant   des   mileux   jouer   la   fléche, 
Au   grand   délice   de   la   séche, 
Et   de   ses   confréres   nageans, 
Qui   donnoient   le   bal   à   leurs   dents. 
Vulcain   lui   faisoit   l’air   austére, 
t   faisoit   partir   de   colére 
Ses   traita   plus   vîte   que   le   vent, 
Dont   on   vit   bouleversement, 
26 
LE   VI   G   I   L   E 
Chacun   cherchant   à   fond   de   cale 
D’́viter   sa   main   libérale. 
La   déroute   chez   l’Indien, 
Chez   le   Maure   et   l’Egyptien 
Se   mit   d’une   telle   manieére, 
Qu’on   quitta   le   front   de   bandiére. 
Tout   fuyoit   en   confusion: 
La   reine   avec   attention 
Vouloit   par   une   prompte   fuite 
Se   mettre   à   couvert   et   sa   suite. 
Elle   invoquoit   les   vents,   les   dieux, 
Pour   ne   pas   périr   en   ces   lieux; 
Mais   les   dieux   et   les   vents   contraires 
Avoient   entr’eux   d’autres   affaires, 
Que   de   la   tirer   d’embarras; 
Ayant   conclu   que   son   trépas 
Devoit   suivre   cette   bataille, 
Où   les   poissons   firent   ripaille. 
Auguste   enfin   eut   le   dessus, 
Et   mit   à   sec   Antonius. 
Ensuite   il   fut   en   galant-homme 
Reçu   dans   la   ville   de   Pome, 
Ou’   de   triomphe   il   en   eut   trois, 
Et   tous   les   trois   tous   à   la   fois, 
Dans   lesquels   il   fit   la   folie 
De   vouer   aux   dieux   d’Italie 
Trois   cent   temples   tout   d’un   seul   coup, 
Ce   qui   se   fit   de   bout   en   bout. 
Enfin,   laà   Vulcain   repré́sente 
Du   Romain   la   joye   éclatante, 
Les   jeux,   les   applaudissemens, 
Et   les   autres   amusemens, 
D’un   triomphe   suite   ordinaire, 
Où   chacun   se   fait   une   affaire 
De   signaler   sa   vive   ardeur. 
Pour   faire   à   César   tout   l’honneur 
Que   méritoit   telle   victoire, 
Les   dames   chantoient   à   sa   gloire 
Des   hymnes   aux   pieds   des   autels; 
Et   les   prêtres   des   immortels, 
Pour   l’expiation   des   crimes, 
Egorgeoient   des   bœufs   pour   victimes. 
Bref   ur   une   selle   à   tois   pieds, 
Sans   dais,   ni   sans   tapis   de   pieds, 
TRA   V   EST   1.   Li.   VII1.   27 
On   voyoit   le   maître   de   Rome, 
AsSis   comne   l’est   un   autre   homme, 
Même   avec   bien   moins   de   facon, 
Devant   le   temple   d’Apollon 
Sans   faire   la   moindre   bévue, 
Passer   les   présens   en   revue, 
Qu’apportoient   et   chefs   et   soldats 
De   tous   pays,   de   tous   climats. 
Figurez-vous   la   grande   e 
Qu’eut   le   héros   sorti   de   a   oye, 
Quand   il   eut   tout   considéré, 
Et   ce   tout   long-tems   admiré. 
Au   ciel   il   éleva   sa   vue, 
Puis   soupirant   sur   la   cohue 
Qui   devoit   reégner   apres   lui, 
Il   prit   Pallas   pour   son   appui, 
Et   fur   sur   le   port,   où   ses   troupes 
Par   ordre   montoient   les   chaloupes, 
Pour   arriver   dans   les   vaisseaux, 
Dont   il   devoit,   fendant   les   eaux, 
Porter   secours   à   son   Iiile, 
Qui   devoit   être   de   Romule 
Le   pére,   ou   l’ayeul   pour   le   moins: 
Ce   qui   fit   qu’il   prit   de   grands   soins 
Pour   aller   joindre   sa   sequelle, 
Que   Turnus   de   tous   points   harcelle. 
Fin   du   huitieme   livre. 
1   
rr   rrr   D   A   rcr¬r 
1   I   1 
  H   
V   L   L   I   V   L   IL   . 
r 
  7r   
1   rr   n 
LIVE   VEVIEME. 
lL   An1S   que   le   pieux   Enée 
Vogue   au   gré   de   la   destinée; 
Qu’Evandre   rumine   à   loisir 
Sur   le   sensible   déplaisit 
Qu’il   a   de   voir   sa   géniture 
Prodlguer   sa   jeune   fressure 
Aux   coups   d’un   terribe   ennemi, 
Pour   servir   son   nouvel   ami; 
Mais   un   aml   né   sans   ressource, 
Sans   feu,   sans   lieu,   gite   ni   bourse, 
Sans   équipage,   sans   valet, 
Sans   rosse,   bourique.   ou   mulet, 
N’étant   suivi   pour   tout   potage 
Que   d’Achate   de   bon   parage, 
Qui   fut   en   tous   lieux   son   tenant, 
Son   bras   droit,   son   ami   constant: 
Tandls   que   toute   l’Arcadie, 
Le   Mantouan,   la   Lombardie, 
Les   Cériens,   Etruriens, 
Les   Toscans   et   les   Phrygiens; 
Enfin   tandis   qu’en   Italieé 
Chaque   monarque   a   la   folie 
D’alſer   secourlr   le   Troyen, 
Iunon   sait   trouver   le   moyen 
D’exciter   son   bon   ami   Turne, 
Tranchant   pour   lors   du   taciturne, 
Dans   le   bois   d’un   de   ses   ayeux, 
Faisant   le   fond   d’un   vallon   creux. 
Iunon,   de   la   voûte   azurée, 
Pait   descendre   en   cette   contrée 
L’aimable   Iris   portant   beau   tein, 
Visage   frais,   air   doux,   serein, 
  Port   de   reine,   ou   bien   de   vestale, 
Tant   son   port   éclatant   étale 
LE   V   Le   rRA   vESTI.   Liv.   1X.   29 
De   la   pudeur   le   passe-port. 
Mais   laissons   là   son   air,   son   port, 
Afin   d’écouter   ce   que   chante 
Cette   ambassadrice   touchante. 
Sifflée,   en   pouvez-vous   douter? 
Que   diantre   auroit-elle   à   chanter, 
A   moins   que   Junon   en   furie 
Ne   s’en   serve   en   espiéglerie 
Contre   le   prudent   Enéas! 
De   le   berner   n’est-on   point   las?¬ 
Iris   tire   droit   au   bocage, 
Est-ce   pour   vendre   un   pucelage 
A   ce   Turnus   de   frais   tondu, 
Sur   l’herbe   assis   dessus   son   cu? 
Non;   car   apres   la   rév́renee, 
Nécessaire   en   telle   oceurence, 
Elle   lui   dit,   mon   beau   monsieur, 
Je   suis   fort   votre   serviteur, 
Je   veux   dire   votre   servante: 
Iunon,   des   cieux   la   présidente, 
S’offense   de   votre   repos, 
Et   veut   que   vous   cassiez   les   os 
A   ce   Troyen   à   face   bléme, 
Qui   depuis   long-temps   fait   carême. 
Il   a   quitté   tous   ses   vaisseaux, 
Son   camp,   ses   troupes,   ses   drapeaux, 
Et   doit   étre   à   la   cour   d’Evandre. 
Turnus,   allez,   courez   le   prendre; 
Prenez   la   poste,   et   de   ce   pas 
Partez   pour   lui   rompre   les   bras, 
OQu   lui   mutiler   une   jambe. 
Vous   êtes   frais,   dispos,   ingambe, 
Hardi,   vigoureux   et   vaillant... 
Mais   non,   allez   bruler   son   camp, 
Comme   on   fait   un   nid   de   chenilles, 
Saisissez-vous   de   ses   guenilles, 
De   ses   poulets,   ses   chapons   gras.... 
Turnus   alors   mit   chapeau   bas 
Pour   haranguer   cette   Lucrece. 
Elle   aussi-tôt   tournant   la   fesse 
Vers   la   cé́leste   région, 
Fit   en   partant   un   demi-rond, 
Et   gagna   la   voûte   azurée, 
Quasi   comme   une   écervelée, 
3e 
L   V   IRG   I   L   E 
Tant   elle   partit   brusquement. 
Turnus   dans   le   même   moment 
La   connut   pour   l’ambassadrice, 
Et   le   réservoir   de   malice 
De   la   furieuse   Junon. 
Arrêtez   done,   petit   trognon, 
Lui   dit   le   prince   solitaireé, 
Vous,   qui   de   ce   beau   luminaire, 
e   la   terre   comme   des   cieux, 
Tenez   cet   eclat   radieux, 
Qui   vous   fait   sur   les   autres   astres 
De   cette   voûte   les   pilastres, 
Briller   d’un   feu   toujours   nouveau. 
Revenez   donec,   friand   morceau, 
Dire   qui   vous   a   fait   descendre 
Dans   ce   vallon   pour   me   surprendre. 
Est-ce   la   déesse   JIunon? 
Qu   Iupin?   pour   celui-là   ,   non. 
e   aeroit   pour   moi   trop   de   gloire, 
Si   j’avois   place   en   sa   mémoire. 
Venez   donc,   divin   arc-en-ciel, 
Venez   me   raconter   sans   fiel, 
Si   je   dois   prendre   à   bon   augure 
Votre   discours   à   ma   figure. 
A   tout   hasard   dans   cet   instant, 
lI’obéirai,   mais   promptement. 
Ces   mots   dits,   il   fit   sa   priére, 
A   aa   coutume,   à   sa   maniére, 
Puis   il   fit   marcher   ses   soldats, 
Ses   équipages,   ses   goujats, 
Son   suisse   à   barbe   rẽtroussée 
Eit   aiguiser   sa   grande   épée, 
Tripoſiser   ses   boucliers, 
Et   décrotter   ses   deux   souliers. 
De   plus,   endossa   sa   cuirasse, 
Pour   épargner   à   sa   carcasse 
Coups   d’estocs,   ou   bien   d’espadons. 
Ensuite   il   vit   ses   bataillons, 
Et   fit   apres   marcher   l’armé́e, 
Tremblante   et   de   crainte   alarmée 
D’aller   à   la   gueule   des   loups 
Risquer   de   gagner   mille   coups. 
Messape   menoit   l’avant-garde, 
Portant   en   main   sa   hallebarde. 
TRA   V   EST   1.   Liv.   1   X. 
Les   deux   Thyrée   alors   étoient 
Au   corps   de   réserve,   et   marchoient, 
Tous   deux   couverts   de   leurs   rondaches 
A   l’arçon   ils   avoient   des   haches, 
Qui   coupoient   ce   qu’elles   voyoient, 
Et   qui   personne   n’épargnoient. 
Par-tout   éclatoit   la   dorure, 
Le   passement   et   la   guipure, 
Le   clinquant   et   le   gros   velours, 
La   peau   de   tigre   et   la   peau   d’ours. 
Caique   voyant   la   poussiére, 
Cria   d’une   voix   mertriére, 
Au   voleur!   au   feu!   mes   amis! 
Troyens,   voici   les   ennemis! 
Sur   ces   murs   faisons   les   soudrilles, 
Et   laissons   là   ces   pauvres   filles, 
A   qui   nous   ramageons   l’amour, 
Elles   auront   bientôt   leur   tour. 
Les   uns   d’une   mâle   assurance, 
Prirent   pour   faire.   résistance 
Des   broches,   peêles   et   fourgons, 
Pinces,   chenets,   fourches   fourchous. 
D’autres   au-lieu   de   pot   en   tête, 
D’un   poélon   faisoient   une   crête. 
Ceux-ci   d’une   arquebuse   à   croc, 
Qu’autrefois   ils   eurent   en   troc 
De   quelque   habitant   de   Carthage, 
S’étoient   armés   pour   faire   rage. 
On   voyoit   jusqu’aux   margajats 
Prendre   des   faulx,   des   coutelas. 
Tous   marchérent   sur   les   murailles, 
Et   tracérent   les   funérailles 
Des   Itales   suivans   Turnus, 
Gens   estimés   moins   que   bibus. 
Baste!   les   Troyens   se   postérent, 
Sur   leurs   remparts   se   retranchérent, 
Même   pour   garder   leurs   vaisseaux 
Firent   des   ouvrages   nouveaux. 
Turnus   avee   ses   chefs   s’avance, 
Vingt   cavaliers   porteurs   de   lance, 
Marchoient   apres   les   commandans, 
Faisant   les   braves,   les   fendans. 
Or   ce   Turnus,   ne   vous   déplaise, 
Etoit   monté   fort   à   son   aise 
32 
L   V   1   R   I   L   
Sur   un   cheval   marqué   de   blanec, 
A   petite   tete,   à   gros   flanec, 
Vulgairement   appelle   pie, 
Qu’il   fit   venir   d’thiopie, 
Et   qu’un   frippier   à   bon   marché 
Avolt   de   tout   point   harnaché. 
Ce   n’étoit   pourtant   qu’une   rosse, 
Qui   long-tems   traina   le   carrosse 
De   feu   Son   oncle,   ou   son   cousin, 
Tant   y   a   qu’il   é́toit   roussin. 
Avec   sa   pétite   cohorte, 
Que   T’ardeu   de   voler   emporte, 
Il   va   jusqu’aux   murs   des   Troyens, 
Pour   essayer   par   quels   moyens, 
Il   pourtoit   entrer   dans   la   ville; 
Mais   le   commandant,   homme   habile, 
En   avoit   bouché   tous   les   trous, 
Pe-peur   dy   voir   ces   loups-garous. 
Lors   Turnuis,   dans   cette   équipée, 
Resta,   dans   la   main   son   épée, 
Au   pied   du   mur   aussi   piteux, 
Qu’une   poule   qui   perd   ses   œufs. 
Imaginez-vous,   je   vous   prie, 
Vn   loup   pres   d’une   bergerie, 
Mourant   de   faim   pres   d’un   gibier 
Restaurateur   de   son   gosier 
Et   de   son   estomac   avide: 
Là,   comme   la   faim   est   son   guide, 
Et   qu’il   ne   peut   la   contenter, 
On   le   volt   hurler   et   gratter, 
Pour,   s’il   se   peut,   ompre   le   plâtre; 
Il   s’escamote   aux   yeux   du   patre, 
Cherchant   l’endroit   le   plus   obsecur, 
Pour   ae   faire   un   jour   dans   le   mur; 
Mais   sa   tentatlve   étant   vaine, 
En   hurlant   il   reprend   la   plaine. 
Ainsl   le   prince   Rutulois, 
De   colére   étant   aux   abois, 
Pissa   dans   ses   larges   culottes, 
En   remplit   l’une   de   ses   bottes, 
Puis   l’ôta   pour   en   renverser 
Ce   que   d’eau   s’y   put   amasser. 
Il   eut   beau   frapper   à   la   porte, 
Et   jurer   le   diable   m’emporte, 
T   RA   V   ES   T   1.   Liv.   1   . 
Si   je   ne   vous   fas   tous   périr, 
Au   diable   qui   voulut   ouvrir. 
Ce   Turnus,   de   honte   et   de   rage, 
Piqua   des   deux   vers   le   rlvage, 
Pour   mettrée   voiles   en   lambeaux, 
Et   pour   bruler   tous   les   vaisseaux 
Aussli-tôt   la   cavalerie 
Se   joignant   à   l’infanterie, 
La   torche   en   main   ou   le   tison, 
Alloit   tout   réduire   en   charbon. 
C’est   icl,   babillarde   muse, 
Que   l’on   me   va   croire   une   buse, 
Si   je   ne   fais   bien   le   récit 
De   la   cause   qui   suspendit 
Dans   ce   tems   si   proche   incondie, 
Laquelle   auroit   privé   de   vie 
Les   Troyens   et   Ieur   général, 
De   la   ruse   l’original3 
Aimé   de   dieu,   craignant   le   diable, 
Homme   d’honneur   et   raisonnable; 
C’est   le   dévot   pére   Enéas, 
Le   roi   des   pieux,   des   béats, 
Connu   par-tout   pour   un   eœur   tendre, 
Qui   pour   lors   étoit   chez   Evandre, 
Au-dessus   du   mont   Palatin, 
Ignorant   que   le   Laurentin 
Lui   tailloit   terrible   croupiére. 
Muse,   dis-moi   donc   la   maniére 
D’entrer   dans   ce   récitatif, 
D’un   air   contrit,   d’un   ton   plaintlf 
N’al-je   pas   lu,   petlte   belleé, 
Qu’aurefois   madame   Cybeile, 
Mére   des   dieux,   du   grand   Iupin, 
Et   protectrice   du   sapin, 
Lui   fit   un   jour   cette   harangue, 
Saurois-jei   dire   en   quelle   langue 
Non,   ca   je   ne   le   ais   pas   biẽn, 
Ma   foi,   je   n’en   dirai   donc   rien. 
Mon   fils,   des   cieux   le   roi,   le   maltre, 
Vous   me   voyez   ici   paroître 
Au   pied   de   vote   trlbunal; 
Ce   n’est   pas   pour   vous   faire   mal. 
Le   mal   que   je   vous   veux   m’arrlve, 
M’étant   arrivé,   qu’Il   s’ensuive 
e. 
Tome   V. 
L¬ 
34 
Le   V   1   RG   1   
Que   je   sois   aceablé   de   maux, 
D’ennuis,   de   souci,   de   travaux. 
Or   Sus,   sans   tant   de   préambule, 
J’ai   fait   bâàter   expres   ma   mule, 
Pour   venir   dans   votre   palais 
Implorer   une   grace...   mais, 
Vous   avez   tout   l’air   d’un   Iocrisse, 
D’un   homme   outré́   de   la   jaunisse, 
Vous   êtes   pâle   et   tout   défait, 
Mon   fils,   qu’est-ce   qu’on   vous   a   fait? 
Vous   avez   la   mine   effarée, 
Iunon   de   quelque   échaufourée 
Vous   auroit-elſe   régaĺ 
D’un   coup   de   son   bec   affilé? 
Auroit-elſe   en   femme   jalouse 
Disputé́   les   droits   de   l’épouse, 
Ou   bien   contrôlé   votre   front 
Au   coin   d’un   insoufrable   affront? 
Quand   la   femme   a   la   carte   blanche, 
Souvent   elle   prend   sa   revanche; 
Si   l’époux   porte   ailleurs   ses   vœux, 
Elle   sait   éteindre   ses   feux, 
t   l’on   voit   que   pour   l’ordinaire, 
Le   premier   venu   fait   l’affaire. 
Reprenez   donec   un   air   plus   doux, 
Il   est   assez   de   fous   sans   vous; 
En   faveur   d’une   bonne   mére, 
Laissez   donc   là   votre   colére, 
Et   favorable   aà   mon   discours, 
Ecoutez-en   bien   tout   le   cours. 
JI’avois   jadis   sur   éminence 
Une   forêt   de   conséquence, 
De   sapins   que   j’aimai   long-tems. 
Par   charité   depuis   un   tems, 
C’est-à-dire   de   cette   année, 
JI’en   fis   un   don   au   brave   Enée, 
Prince   Troyen,   grand   amaeur 
De   lauriers,   de   gloire   et   d’honneur. 
De   ces   sapins   (   fors   la   calotte) 
Il   en   fit   batir   une   flotte 
De   plus   de   cinquante   vaisseaux, 
Pour   se   promener   sur   les   eaux, 
Et   pour   de   contrée   en   contrée 
Mener   sa   troupe   délabrée 
T   RA   V   ES   T   1.   i.   1X. 
Chercher   asyle   en   quelque   port 
Contre   l’injustice   du   sort 
De   votre   quinteuse   d’épouse, 
Qui   voudroit   dans   une   belouse 
Amasser   Troyens   sur   Troyens, 
Ou   les   mettre   dans   les   liens. 
Or   donec,   mon   fils,   je   vgus   upplie, 
En   ce   cas   ce   n’est   pas   folie, 
Mais   c’est   sagesse   assurémenr, 
Que   jamais   petit   ou   grand   vent, 
Que   jamais   Ia   grele   et   l’orage, 
Que   jamais   longueur   de   voyage, 
Que   jamais   écueils,   ni   rochers 
Ne   fassent   tort   à   ses   nochers, 
A   ses   valisseaux,   à̀   ses   cordages, 
A   ses   voiles,   à   ses   bagages, 
Aux   soldats   qui   seront   dessus, 
Que   vous   diral-je   enfin   deplus?. 
Parbleu!   qu’aurie-vous   à   me   dire? 
Lui   dit   Jupiter   dans   son   ire: 
Vous   demandez   suffisamment, 
Pour   en   avoir   contentement. 
Cette   demande   m’embarrasse, 
Me   met   en   peine   et   me   tracasse. 
  Ssongez-vous   de   bonne   foi? 
Quelle   estime   aura-t-on   de   moi, 
Si   je   vous   fais   cette   corvée, 
Pour   votre   bon   messire   Enée? 
Quoi   donc,   les   vaisseaux   d’un   mortel 
Iouiroient   d’un   droit   d’immortel? 
Je   mériterois   qu’on   me   berne, 
Si   jamais   telle   baliverne 
Echappoit   à̀   messer   Jupin 
En   faveur   de   votre   sapin. 
Cependant   pour   ne   pas   déplaire 
A   ma   mére   ai   débonnaire, 
Ie   veux   bien   vous   les   conserve, 
Et   de   danger   les   préserver: 
Quand   ils   auront   fini   leur   course, 
Qui   aera   de   l’une   à   l’autre   ourse, 
’en   ferai   des   divinité́s, 
Pleines   de   graces,   de   beautée, 
Comme   la   nymphe   Galatée, 
Et   Doto,   fiſle   de   Nérée. 
  2 
LE   V   I   R   G   1   L   E 
Faut-il   jurer   mon   grand   juron, 
Par   le   fleuve   du   Tybre   Non, 
Mais   par   le   Styx   je   ratifie 
Ma   promesse,   et   je   certifie 
A   votre   ami   sire   Enéas, 
Que   ses   vaisseaux   seront   là-bas 
Vn   jour   de   fringantes   pucelles. 
Des   Naiades,   dés   demoiselles 
Du   Tybre   et   du   pays   latin, 
En   dé́pit   du   fet   Laurentin., 
Ce   discours   dit   tout   d’une   traite, 
upin   fut   se   mettre   en   retraite 
Entre   deux   draps   dans   un   bon   lit, 
Où   je   ne   sais   pas   ce   qu’il   fit. 
Or   voici   donc   cette   journée 
Tant   promise   au   beau   sire   Enée. 
Quand   Cybéle   appercut   Turnus, 
Elle   cria   du   ciel,   abus: 
C’est   bien   à   toi,   pauvre   figure, 
De   faire   à   mes   sapins   injure, 
Toi,   général   des   Mirmidons, 
Des   Rutulois,   tous   grands   coyons; 
Tu   brulerois,   je   t’en   assure, 
La   mer,   plutôt   que   ta   brulure 
S’attache   à   ces   vaisseaux   sacrés, 
De   nos   Dieux   mêmes   révérés. 
Vous   Troyens,   n’ayez   plus   d’alarmes, 
Courage!   allons!   laissez   les   armes. 
Je   vais   ranger   ces   fierabras, 
D’un   seul   mot   je   les   mets   à   bas. 
JIe   vous   venge   de   leur   injure, 
Par   une   ample   déconfiture 
De   leurs   chefs   et   de   leurs   soldats, 
De   leurs   marmitons,   leurs   goujats. 
aà!   pas   tant   de   cérémonie, 
Vaisseaux,   changez-vous,   je   vous   prie, 
En   Naiades   dans   ce   moment, 
Et   m’obéissez   promptement. 
Chaque   vaisseau   rompit   son   cable, 
Quitta   son   ancte   avec   le   sable, 
Et   parut   nymphe   eur   le   port, 
Ce   qui   Turnus   étonna   fort. 
Il   en   eut   mal   à   la   poitrine, 
Messape   en   retint   son   urine; 
TRA   V   EST   1.   Li.   I   X. 
L’aîné   Tyrée   et   son   cadet 
Vuidoient   en   ce   tems   le   godet; 
Le   godet   en   tomba   par   terre, 
Avec   un   beau   flacon   de   verre, 
Lesquels   se   trouvant   fracassez, 
Ils   en   eurent   un   pied   de   nez; 
Le   Tybre   en   arrêta   sa   course, 
Et   remonta   jusqu’à   sa   sSource   : 
Bref,   tout   compté,   tout   rabattu, 
Le   camp   en   fut   fort   abattu. 
Le   seul   Turnus   loin   de   s’abattre, 
Excitoit   ses   gens   à   ae   battre 
A-peu-pres   de   cette   façon. 
Amis,   il   faut   avoir   raison 
De   cette   vagabonde   troupe, 
Et   la   priver   de   manger   soupe 
Un   jour   dans   le   pays   latin. 
Il   faut   ase   lever   plus   matin 
Que   ne   fait   leur   bon   pére   Enée, 
Qui   dort   la   grasse   matinée 
Chez   Evandre   au   mont   Palatin, 
Pout   attraper   le   Laurentin. 
Armez-vous,   troupes   Laurentines, 
Rutuloises,   et   vous   latines, 
Allons   noyer   tous   ces   caffars, 
Ces   Troyens,   ces   francs   Iaquemars. 
Ces   lâches   n’ont   plus   d’espérance 
De   s’échappor   en   assurance: 
Ils   sont   privés   de   leurs’vaisseaux., 
Et   renfermés   dans   leurs   travaux: 
Allons-en   faire   un   cimetiére, 
Leur   faire   mordre   la   poussiére, 
Les   chasser   de   leurs   boulevarts, 
Les   assommer   sur   leurs   remparts. 
Point   de   pitié,   mais   grand   carnage, 
N’épargnons   le   sexe,   ni   l’âge, 
Tuons,   massacrons,   violons, 
Brulons,   saccageons   et   pillons. 
Soyons   done   tous   leur   rabat-joye, 
Et   montrons-leur,   ainsi   qu’à   Troye, 
Que   pour   les   reé́galer   d’ui   bal, 
Il   n’est   pas   besoin   de   cheval, 
Ni   de   s’enfermer   dans   son   ventre. 
C’est   en   plein   jour   qu’il   faut   que   j’entre 
C   3 
37 
LE   VIGILE 
Dans   le   fort   de   ces   fanfarohs, 
De   ces   bannis,   de   ces   larrons. 
Qui   d’entre   vous   m’alme,   me   suivs; 
Des   Grecs   c’est   une   récidivs, 
Pour   ces   scélérats,   ces   Troyehs, 
Plus   que   filoux,   plus   que   vaurlens. 
Mais   la   nult   vient,   allè   repaître, 
Et   deman   sans   aucun   peut-être, 
le   leur   donnerai   tout   de   bon, 
Et   l’aubade   et   le   carillon. 
Copendant   le   fameux   Messap, 
Pres   du   mur   disposoit   la   sape, 
Par   pelotton   serra   le   fort, 
Et   se   retrancha   vers   le   port. 
Quatorze   Rutulois   en   nombre, 
Observoient   les   remparts   à   l’ombre; 
Chaecun   d’eux   avoit   cent   soldats, 
Aguerris   et   faits   aux   combats, 
Tous   habilleés   à   la   Romaine, 
Mais   maîtres   en   fait   de   fredaine. 
Ils   se   relevolent   tour-à-tour, 
Allant   à   la   gueule   du   four, 
Prendre   un   petit   paâté   pour   bolre, 
Afin   d’étourdir   leur   mémoîre 
Sur   les   desseins   du   lendemain; 
Ils   se   donnoient   de   main   en   main, 
Du   meilleur   vin   à   tasse   pleine. 
Ansl   réchauffoient   leur   bedain, 
Dans   les   ténébres   de   la   nuit, 
Les   Rutulois   faisans   grand   bruit. 
La   dolente   troupe   Troyenne, 
Pres   de   la   région   moyenne, 
De   ses   remparts   de   haut   en   as, 
Des   ennemls   suivoit   les   pas. 
Cependant   le   sage   Mnestfée 
Disposolt   sa   troupe   hébétée, 
Sur   les   angles   des   boulevards, 
Chacun   dessous   ses   étendards. 
D’autre   çôté   le   fier   Séreste, 
N’ayant   pour   habit   qu’une   veste, 
Pour   être   léger   et   dispos, 
Ne   se   donnoit   aucun   repos. 
Apres   avoir   à   la   sourdine 
Sous   le   danjen   fait   nas   nine, 
T   A   VST   1.   Li.   IT   X. 
Il   mit   ses   soldats   pres   des   murs, 
Dans   les   endroits   les   plus   obscuis. 
Le   preux   Nilus   gardoit   la   porte, 
Peste!   il   n’avoit   pas   la   main   morce:; 
S’il   assaisonnoit   un   soufflet, 
C’étoit   bien   pis   qu’un   ganteleét. 
Il   étoit   friand   de   la   lame, 
De   Troyens   gardoit   l’oritame, 
Et   savoit   lancer   javelots 
Bien   mieux   que   tous   les   Lancelots. 
Ida,   la   nymphie   chasseresse, 
lleole   anis   oe   par   enirae. 
Pour   une   reprise   d’amour 
Donné   pour   marque   de   retour. 
Pres   de   lui   le   jeune   Euryale 
De   qui   la   belle   bouche   exhale 
Odeur   qui   vaut   bien   l’ambre   grls, 
Le   baumie   qu’on   fait   à   Paris, 
Celui   qu’on   trouve   en   Aſlemagne, 
A   Rome,   au   pays   de   Cocagne 
e   veux   dire   dans   le   Pérou, 
Qu   dans   la   ville   de   Trévou, 
Ville   à-présent   de   conséquence, 
L’un   des   bureaux   de   la   science, 
Vne   boutique   à   beaux   écrits, 
Le   réservoir   des   beaux-esprits, 
Et   la   célébre   acadérnie 
Des   sciences   rimant   en   mile, 
Enfin,   l’Athénes   de   nos   jours; 
Mais   retournons   à   mon   discouss. 
Pres   de   Nisus   en   sentinelle, 
Etoit   ce   miroir   de   pucelle, 
Ce   mets   délicat   en   amour, 
Friand,   dodu,   mais   fait   au   tour, 
Et   plus   blane   qu’une   jeune   fille, 
Peut-être   héritier   de   famiſle: 
Il   étoit   doux   comme   un   mouton, 
N’avoit   point   de   barbe   au   menton, 
Jouoit   de   la   basse-de-viole 
Plus   vûte   que   ne   part   Eole, 
Du   fifre,   du   psaſtérion, 
Du   lutl,   du   manicordion; 
Il   tiroit   bien   une   arquebuse, 
Savoit   mieux   boire   à   la   Méduse, 
C4 
39 
4e 
L   e   VI   RGI   LE 
Chanter,   danser,   fesser   son   vin, 
Sans   faire   tort   à   son   prochain. 
L’un   sous   l’autre   gardoit   la   porte, 
De-peur   qu’aucun   soldat   ne   sorte. 
Cet   Euryale   et   ce   Nisus, 
Tous   deux   ennemis   de   Turius, 
S’aimoient,   dit-on,   à   la   folle, 
Et   s’étoient   pour   toute   la   vis 
Juré   cette   tendre   amitié. 
Considérans   avec   pitié 
Le   sore   de   leurs   compatriotes, 
Prêts   à   ne   jamais   porter   bottes, 
Préêts   à   ne   plus   manger   de   paln, 
Prêts   à   mourir   le   lendemain, 
A   son   ami   d’une   vox   forte, 
Nisus   parla   de   cette   sorte. 
Je   sens   dans   le   fond   de   mon   ecœur, 
Certains   transports,   certaine   ardeur 
Qui,   sur   ma   foi,   n’est   pas   de   paille. 
Je   vos   qu’il   faut   que   je   chamaille, 
Et   que   je   fasse   aux   Rutulois 
Sentir   un   peu   quel   est   le   bois 
Dont   je   me   chauffe   en   ma   colére. 
Quoi,   ce   Turnus   nous   vltupére? 
Et   tout   ainsi   qu’un   marmouset, 
Nlsus   gardera   le   tacet   ? 
Non,   non,   je   veux   chez   le   Rutule 
Faire   aujourd’hui   ferrer   ma   mule, 
ouer   du   bâton   à   deux   bouts, 
Et   le   percer   de   mille   trous. 
Son   camp   regorge   de’ailence, 
D’ivrognes:   ergo   sans   défense. 
Voici   Ie   tems,   le   lieu,   le   jour 
Que   je   dois   faire   un   maître-tour. 
Nos   Troyens   demandent   Enée. 
Ques   je   ferois   bonne   journée, 
Si   je   pouvois   par   ce   ravin 
Aller   droit   au   mont   Palatin   !... 
Me   prenez-vous   pour   un   Jean-fesse, 
Dit   uryale   en   sa   détresse, 
Pour   un   chétif   cogne-fêtu, 
Pour   un   gars   de   erainte   abattu, 
Moi   qui   ferois   le   diable   à   quatre, 
Si   tout   seul   vous   alliez   vous   battre 
T   A   V   EST1.   Liv.   1   X.   4I 
Contre   si   maigres   Paladins 
Pour   la   plupart   Georges-Dandins? 
Non,   non,   Nisus,   mon   digne   pére, 
Aussi-bien   que   ma   bonne   mére, 
Ne   m’ont   pas   donné   ces   leç̧ons, 
En   me   donnant   des   caleçons   ! 
Je   m’ont-ils   pas   fait   voir   la   guerre 
Des   Grégeois   contre   notre   terre   ? 
AHje   souffert   un   démentl 
Depuis   que   je   suis   le   parti 
D’Endas   notre   capltaſne? 
(Dent   nos   dieux   gardent   la   bedaine 
Ne   craignant   la   mort   ni   les   fers, 
Avec   vous   j’irois   aux   enfers. 
Mais   attendez,   que   je   ne   mente, 
Si   pour   visiter   Radamante 
Ie   me   sens   assez   de   valeur   ! 
Parbleu   les   diables   me   font   peur! 
Ie   crains   sur-tout   ce   chien   Cerbére, 
Sa   figure   me   désespére, 
Et   ses   trois   têtes   me   font   peur! 
Ma   foi!   c’est   un   porte-maſheur 
Qui   me   chagrine   et   qui   m’altére, 
Ie   le   crains   bien   plus   qu’un   panthére, 
Qu’un   crotodile,   ou   qu’un   dragon 
Du   régiment   de   Fimarcon, 
Qu’un   rhinocéros   en   cblére, 
Qu’un   scorplon,   qu’une   vipére, 
Qu’un   chat-huant,   qu’un   escargot, 
Enfin   que   la   pâle   Margot, 
Quand   en   plein   jour   ou   sur   a   brune, 
Le   croissant   ou   la   pleine-lune 
Vient   lui   décolorer   son   tein, 
En   faisant   fleurir   son   lardin. 
Mais,   baste!   je   veux   bien   vous   suivre, 
Et   par-tout   avec   vous   poursuivre 
Ces   infames   Italiens, 
Si   fort   ennemis   des   Troyens. 
Vous   raisonnez   fort   à   votre   aîse, 
Et   me   prenez   pour   un   Nicaise, 
De   me   croire   tel   sentiment 
Qui   vise   à   votre   détriment: 
Chez   moi   vous   flairez   comme   baume, 
Lui   dit   Nisus   tenant   son   heaume, 
L   VIRGIL   E 
42 
Et   vous   y   flairerez   toujours, 
Iusques   à   la   fin   de   vos   jours. 
Mais   quel   malheur   pour   votre   mé́re, 
Et   quelle   douleur   plus   amére, 
Si   l’on   alloit   occir   aon   fils, 
En   passant   chez   nos   ennemis   ? 
Si   Turnus   de   sa   hallebarde, 
En   vous   prenant   pour   une   outarde, 
Alloit   mettre   un   si   joli   corps 
Loin   des   vivans,   au   rang   des   morts   ? 
Gardez-vous   de   cette   foſie, 
Et   conservez   si   belle   vie, 
Pour   vous   voir   un   jour   le   soulas 
De   notre   bon   pére   Enéas. 
Pour   moi,   je   vais   faire   eurée, 
Ou   tout   au   moins   galimafrée 
Parmi   ces   poltrons   de   latins, 
Associés   aux   Laurentins.... 
JIe   crbis   que   Nisus   se   brinbale 
Du   pauvre   petit   Euryale, 
Dit   ce   jeune-homme:   sur-le-champ,5 
Avec   vous   j’irai   dans   le   camp, 
Malgré   le   fer,   les   pétarades, 
Les   horions,   les   mousquetades, 
Malgré   mére,   malgreé   pirents, 
Malgré   vous   et   maſgré   vos   dents. 
Ils   appellent   du   corps-de-garde: 
D’abord   parut   en   hallebarde 
Un   sergent   faisant   l’important, 
Pour   les   relever   à   l’instant. 
Alors   dans   la   machine   ronde 
Ou   bien   dans   l’un   et   l’autre   mondé, 
Chacun   ne   songeoit   qu’au   sommeil, 
Attendant   monsieur   le   soleil. 
Là,   Mnesthée   et   le   fier   Séreste, 
Avee   des   généraux   le   reste, 
S’étoient   assemblés   au   réveil 
Pour   tenir   entr’eux   le   conseil. 
Nos   deux   compagnons   de   fortune, 
Brulant   d’une   ardeur   non   commune 
D’exercer   leurs   mains   et   leurs   bras, 
Se   présentérent   chapeau   bas, 
Introduits   par   le   prince   Iule, 
Ennemi   juré   du   Rutule   ? 
T   A   V   ES   T   1.   Liv.   I   
Le   fils   d’Hyrtace   ainsi   parla. 
Hyrtace,   dira   celui-là, 
Ce   nom   n’est   pas   sur   ma   tablette, 
Etoit-il   enfant   de   la   brette, 
Adroit   dans   l’art   de   s’escrimerl 
Savoit-il   comme   il   faut   gourmer 
n   ennemi   dans   l’oceurrence? 
Iouoit-il   du   dard,   de   la   lance   ? 
D’honneur,   je   ne   le   connois   pa, 
Virgile   erre   donc   dans   ce   cas.... 
Peste   soit   de   cet   homme   ignare   l 
Importun   n’est   pas   meublé   rare, 
Ie   le   connois   dans   celui-là. 
Le   fils   d’Hyrtace   ainsi   parla: 
Tout   le   camp   a   fait   la   débauche, 
L’un   dort   à   droit,   et   l’autre   à   gauche, 
Tous   empifrés   de   leur   bon   vin; 
On   a   beau   sonner   le   tocsin, 
Er   beau   crier   aux   armes!   tue! 
Diable   s’il   en   paroît   en   rue! 
Tant   ils   sont   tous   ensommeillés. 
Pour   nous   qui   sommes   éveiſlte, 
J’ai   remarqué   par   où   les   prendre, 
Et   j’en   veux   tout-au-moins   pomrfendre 
UVn   demi-cent   avant   soleil, 
S’il   plaît   à   messer   le   conseil. 
Ne   voyez-vous   pas   la   fumée 
Qui   sert   d’embuscade   à   l’armé́e   ? 
Laissez-nous   prendre   le   devant, 
Tous   deux   vous   répondons   d’un   cent, 
Et   du   par-dessus.   je   vous   jure, 
Sans   qu’on   nous   fasse   aucune   injure: 
Ce   n’est   pas   par   témérité, 
Messieurs,   mais   c’est   la   vérité. 
Nous   irons   dedans   Palantée 
Chargés   de   butin,   pres   d’Enée, 
Notre   resplendissant   seigneur, 
En   qui   git   bon’ame   et   bon   cœur; 
Aprés   avoir   fait   grand   carnage 
De   ces   gens   faits   au   brigandage, 
De   ces   infames   Laurentins, 
De   ces   paltoquets   de   latins. 
O   dieu!   dit   le   bon   homme   Auléte, 
En   son   toms   vigoureux   athléte, 
43 
44 
L   V   I   RGIL   E 
Dieux   tutélaires   des   Troyens, 
Bons   soldats   et   bons   citoyens, 
Vous   en   voulez   garder   la   race, 
Pour   qu’elle   metrte   à   la   besace 
Le   roi   Turne   et   ses   Rutulois, 
Plus   grands   sorciers   que   l’Albigeois, 
Plus   maudits,   plus   acariâtres, 
Plus   mutins,   plus   opiniaâtres 
Que   ne   furent   jamais   les   Grecs, 
Qui   nous   ont   fait   voir   tant   d’échecs. 
Puisque   gens   si   pleins   de   courage 
Ne   veulent   pas   rester   en   cage, 
Et   demandent   la   clef   des   champs 
Pour   massacrer   nombre   de   gens, 
Braves   enfans,   notre   défense, 
JIe   vous   promets   pour   récompense, 
A   chacun   un   habit   tout   neuf 
De   drap   d’Espagne,   ou   bien   d’Elbeuf, 
A   chacun   deux   pipes   d’Hollande, 
Avec   une   belle   houpelande, 
Un   chapeau   garni   de   rubans, 
Une   paire   de   tres-beaux   gands, 
Une   magnifique   cocarde, 
Avec   deux   barils   de   moutarde, 
Mais   de   moutarde   de   Dijon, 
Bonne   à   servir   sous   le   pigeon, 
Le   bœuf   et   les   autres   volailles, 
Sl   vous   assommez   ces   canailles; 
Puis   Ascagne   point   n’oublira, 
Quand   une   fois   il   se   verra 
Grand   comme   son   pére   et   sa   mére, 
De   vous   donner   votre   sealaire. 
Cela   ne   fut   pas   plutôt   dit, 
Que   le   prince   lui   répondit, 
Amenez-nous   mon   pére   Ene 
O   jeunesse   trop   fortunée 
D’avoir   la   bride   eur   le   cou 
Et   de   courir   tout   votre   sou   : 
Ramenez   donc   la   révérence 
De   ce   papa,   dont   la   présence 
Fera   miracle   dans   ces   lleux, 
Sera   salutaire   à   nos   yeux, 
Nous   empêchera   de   nous   pendre; 
Nous   sommes   constipés   d’attendre. 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   1   X. 
Deux   godets   d’argent   vous   sont   hoc, 
Et   mon   abre   gisant   au   croe, 
eux   treépies,   une   tass   antique, 
eux   talens   de   bonne   fabrique, 
Dont   me   fit   présent   autrefois 
La   reine   des   Carthaginois. 
Un   bougeoir   et   des   allumettes, 
es   cure-dents,   des   castagnettés, 
UVn   fusil   qui   tire   deux   coûps, 
Et   d’un   bon   onguent   pour   les   pous. 
Si   je   possé́de   l’Italie 
Vous   aurez   un   plat   d’ambroisie, 
Avec   six   bouteilles   de   vin 
Du   meilleur   du   pays   latin; 
De   Turnus   vous   aurez   la   pie, 
Plus   une   bonne   baronie, 
Enfin   vous   serez   dans   ma   cour 
Mon   écuyer   cavalcadour. 
Pour   vous,   geénéreux   Euryale, 
Permetez   que   je   vous   reégale 
Pour-lors   d’un   aimable   tendron, 
Pour   oceuper   votre   brandon; 
Plus,   d’un   jeu   complet   de   neuf   quilles, 
Fait   par   autant   de   belles   fiſſes: 
Enfin   vous   saurez   mes   secrets, 
Mes   avantures,   leurs   progres, 
Et   vous   aurez   ma   confidence, 
Ou   que   je   créve   à   la   potence. 
Ce   prince   petri   de   bonté 
Prit   son   sabre   de   son   coté, 
Et   de   sa   main   tant   libéraleé, 
Le   mit   au   côté́   d’Euryale. 
L’exemple   valut   à   Nisus 
Un   éloge   des   plus   difus, 
Avec   de   magnifiques   armes, 
Qu’Auléte   qui   fondoit   en   larmes, 
Lui   troqua   pour   un   cas   pareil, 
Tout   au   beau   milieu   du   conseil. 
Il   eut   encor   deux   baionnettes, 
Et   pour   sa   barbe   des   pincettes, 
Avec   deux   beaux   et   grands   couteaux 
Achetés   dans   Chatelléraux: 
Apres   il   le   prit   par   la   tête, 
Et   d’un   baiser   lui   fit   la   fte, 
46 
L   E   VT   RG   I   L   E 
Mais   pour   le   vin   de   l’étrier, 
Au   diable   le   moindre   estafier, 
Qui   vint   leur   présenter   à   boire, 
Avant   le   courir   à   la   gloire! 
Munis   chacun   d’un   havresac, 
D’une   pipe   et   de   bon   tabac, 
D’une   gourde   de   malvoisie, 
D’une   autre   de   fine   eau-de-vie, 
Tous   deux   portant   le   nez   au   vent 
S’acheminérent   vers   le   ecamp, 
A   la   faveur   d’une   nuit   sombre, 
S’ils   appréhendérent   leur   ombre, 
C’est   ce   que   ne   dit   pas   Maron; 
Cependant   il   eût   été   bon 
De   savoir   cette   minutie 
A   fond,   comme   en   superſicie; 
Car   la   peur   ne   dénote   pas 
Un   homme   fait   pour   les   combats: 
Mais   passons   cette   bagatelle, 
Et   suivons   notre   lyrielle. 
Arrivés   qu’ils   furent   au   camp, 
Dieu   sait   s’ils   prirent   le   montant. 
hamnés   dormant   fort   à   son   aise, 
Sur   deux   coussins   dans   une   chaise, 
FPut   d’abord   estramaçonné, 
Et   tous   ses   gens   espadonné 
Par   le   valeureux   Euryale, 
Qui   de   rang   en   rang   se   signale. 
Un   écuyer   du   grand   Rhémus, 
Lui-même,   Lamyre   et   Lamus, 
FPurent   aussi   de   compagnie 
Dans   le   pays   de   l’autre   vie. 
Hébése,   Abarys   et   Fœdus, 
Suivis   de   Sarron   et   Rhétus, 
Furent   conduits   dans   la   nacelle 
De   Caron,   dont   aucun   n’appelle, 
Et   rendirent,   avant   mourir, 
Le   vin   qui   sut   les   érourdir. 
Ce   n’étoit   que   des   dégueulades, 
Des   coups   fourrés,   des   enfilades, 
Des   bras   rompus,   des   haricots, 
Autrement   des   brisemens   d’os. 
Le   tout   se   faisoit   en   cachette, 
Tandis   que   Nisus   en   vedette 
TRA   V   EST   1.   Liv.   1   X. 
Eaminoit   si   tout   ce   bruit 
Troubloit   le   repos   de   la   nuit, 
Que   goûtoit   la   Gent   Rutuloise, 
Aux   bons   Troyens   si   discourtoise. 
On   ne   vit   jamais   tel   fracas 
De   jaimbes,   de   teêtes,   de   bras. 
Nos   deux   amis   se   faisoient   route, 
En   mettant   le   camp   en   déroute. 
Messape   n’en   fut   pas   exempt, 
Dont   il   ne   fut   pas   trop   content. 
Car   il   y   perdit   une   aigrette, 
Qu’il   eut   de   la   reine   Gilette, 
Son   casque   et   ses   deux   brodequins, 
Sans   compter   deux   cent   six   sequins 
Comptés,   rangés   sur   sa   toilette; 
Plus,   une   belle   cassolette; 
Euryale   avoit   pris   encor 
Un   baudrier   enrichi   d’or, 
Qu’autrefois   le   riche   Cédique 
Avoit   donné   pour   une   Antique, 
Au   grand   Rémule   de   Tybur, 
Pour   avoir   bu   son   vin   tout   pur: 
Ce   Rémule,   dans   sa   vieillesse, 
Avoit   pour   signal   de   tendresse 
A   son   petit-fils   fait   un   don 
De   ce   baudrier   de   renom; 
Il   fut   aprs   pris   en   bataille 
Par   la   rutuloise   canaille. 
Nisus   voyant   pointer   le   jour, 
Et   sachant   bien   que   le   retour 
Vaut   quelquefois   mieux   que   matine, 
Fit   cette   courte   sabatine 
A   son   fidele   compagnon: 
N’attendons   pas   notre   guignon; 
Nous   avons   assez   fait   des   nô̂rres, 
Laissons   le   reste   à   faire   aux   autres, 
Et   cherchons   le   plus   court   chemin, 
Afin   d’aller   prêter   la   main 
A   notre   bon   messire   Enée, 
Dont   l’ame   sera   mal-menée, 
Quand   il   saura   le   Laurentin 
Prêr   à   lui   ravir   son   fortin. 
Là-dessus   se   met   en   campagne, 
Traversant   ravin   et   montagne, 
47 
48 
LE   VIRGIL   
Notre   couple   de   bon   amis, 
Dans   leur   dessein   trop   affermis. 
Or   trois   cent   chevaux   de   Laurente, 
Troupe   magnifique   et   fringante, 
Venant   au   secours   de   Turhus, 
De   fort   loin   appercut   Nisus 
Et   son   camarade   Euryale, 
Qui   faisoient   les   Iaque   deétale, 
Tant   ila   ae   sauvoient   promptement, 
Pour   tâcher   de   gagner   le   vent 
Afin   d’escamoter   Ieurs   pistes 
A   ces   diables   de   latinisres. 
Mais   le   mestre-de-camp   Volcent, 
Qui   lui   seul   en   vaut   plus   d’un   cent, 
Leur   dit   d’une   voix   de   tonnerre, 
Qui   vive!   en   bons   termes   de   guerre; 
ù   donc-   allez-vous   si   matin, 
Picoreurs   du   camp   Laurentin1 
Comme   un   chien   de   Iean   de   Nlvelle, 
Qui   se   sauve   quand   on   l’appelle, 
Nos   deux   jeunes   braves   Troyens 
Se   sauvoient   comme   des   Rufſiens 
Poursuivis   de   dame   Justice, 
Pour   quelqu’apparent   maléfſce; 
Ils   se   jettérent   dans   les   bois 
Pour   se   dérober   des   grivois 
Qul   venoient   leur   donner   la   chasse, 
Et   se   nantir   de   leur   besace. 
Nisus,   son   paquet   sur   son   cou, 
Couroit   plus   vite   que   le   loup, 
Parmi   les   bois   et   la   bruyé́re, 
Si   bien   qu’il   se   trouva   derriére 
Les   ennemis,   sur   le   terrein 
D’Albe,   où   le   piteux   roi   Latin 
Tenoit   plus   d’une   bête   à   corne. 
Il   s’assit   là   sur   une   borne, 
Pour   voir   si   son   vaillant   guerrier, 
Son   compagnon   mâche-laurier, 
Ne   se   trouveroit   pas   en   plaine. 
Mais   il   avoit   bien   autre   peine: 
Cet   Euryale,   ce   mignon, 
Dans   le   bois   grattant   son   tignon, 
FPlairoit   de   son   ami   la   trace, 
Portant   outre   sa   callebace, 
T   R   A   VEST   1.   LiV.   I   X.   49 
Un   sac   rempli   de   bon   butin, 
Fait   sur   l’endormi   Laurentin. 
Mais   par   lui   la   trace   perdue, 
Il   ne   vit   aucune   avenue 
Pour   éviter   ces   fiers   matois, 
Qui   le   galopoient   dans   le   bois. 
Ne   voyant   plus   aon   Euryale, 
Nisus   de   son   côté   détale 
Par   la   broussaille   et   le   buisson, 
Et   tomba   presqu’en   pâmoison, 
Lorsqu’il   vit   cet   autre   lui-même 
Tout   morne   et   d’une   couleur   bleême, 
Prêt   de   tomber   sous   le   tranchant 
De   ce   mestre-de-camp   Volcent, 
Ou   bien   de   quelqu’un   de   sa   troupe, 
Qui   lui   serroit   de   prs   la   croupe. 
Ce   pauvre   diable   étoit   tombé   , 
Et   sur-le-champ   par   eux   gobé, 
Oui,   par   cette   maudite   engeance, 
Dont   il   fit   grande   pénitence. 
Diane   Nisus   invoqua,. 
  Et   dans   ces   termes   s’expliqua: 
O   toi,   déesse   si   commune, 
Astre   brillant,   brillante   lune, 
Qui   des   filles   conduis   les   mois, 
Et   les   déranges   quelquefois, 
  Guide   mon   trait,   ma   javeline 
Contre   cette   troupe   latine, 
Qui   remplit   de   meurtre   ce   bois, 
Où   souvent   l’on   entend   la   voix 
De   tes   chiens,   quand   tu   te   délasse 
Dans   les   doux   combats   de   la   chasse, 
Où   pres   de   ton   Endimlon, 
Suivant   ta   tendre   affectlon, 
Tu   viens   tenter,   charmante   lune, 
Quelque   reprise   sur   l   brune, 
D’un   certain   jeu   qui   fait   plaisir, 
Calme   souvent   ardent   desir, 
Charme   les   sens,   et   donne   en   prole 
L’ame   et   l’esprlit   tout   à   la   joilel 
Aussi-tôt   l’Itale   Sulmon 
Rendit   l’ame   par   le   poumon, 
D’un   trait   lancé́   dans   aa   furie 
Ce   qul   fit   grande   fâacherie, 
Tome   V. 
D 
50 
LE   V   I   R   1   L   E 
Quand   de   plus   on   vit   que   Nisus 
Fit   meme   régal   à   Tagus. 
Une   telle   déconfitüre 
Du   jeu   passe   trop   la   mesure, 
Dit   Volcent   entrant   en   fureur. 
Qu’on   me   darde   ce   suborneur, 
Ce   maraudeur   de   FPeuillantines, 
Cet   effleureur   de   Laurentines, 
Ce   traître,   ce   laâche   espion, 
Cet   eunuque,   ce   morpion: 
Il   parloit   du   brave   Euryale 
Alors   triste,   pensif   et   pâle. 
Ayant   fait   dans   son   culotin, 
Ce   que   l’on   fait   de   grand   matin, 
Quand   on   a   le   ventre   trop   libre. 
Ce   brutal   habitant   du   Tybre 
Aloit,   l’ouvrir   de   pat   en   part, 
Quand   Nisus,   toujours   à   l’écart, 
Tout   éperdu   se   mit   à̀   braire. 
Alte-là,   dit-il,   témé́raire! 
C’est   moi   qui   mérite   la   mort, 
Si   tu   crois   que   je   t’ai   fait   tort, 
En   envoyant   dans   l’autre   vie 
Ces   deux   latins   de   compagnie, 
Epargne   ce   pauvre   garçon, 
S’il   te   reste   de   la   raison; 
Et   sache   que   s’il   est   des   vôtres, 
C’est   pour   avoir   été   des   nôtres. 
Cet   orgueilleux   chef   de   Volcent 
Traversa   cet   adolescent 
D’un   coup   de   sabre   par   l’́chine, 
Dont   il   fit   pitoyable   mine. 
Sa   chute   réveilla   Nisus, 
Qui   de   crainte   étoir   tout   perclus. 
Aussi-tôt   ce   Troyen   s’élſance 
Sur   cet   escadron   porte-lance, 
Et   s’attachant   à   ce   brutal, 
A   cet   ennemi   capital, 
La   main   encor   ensanglantée 
Du   sang   de   cet   ami   d’Enée, 
Il   le   prit   et   le   culbuta, 
Le   perfora,   le   soufſfleta, 
Puis   lui   tira   l’ame   par   force 
De   dessous   l’armet,   foible   écorce, 
T   R   A   V   ES   T   I.   LiV.   I   X. 
Que   ce   pourfendeut   champion 
Portoit   de   crainte   d’horion. 
Nisus   ayant   pris   sa   revanche 
Se   sentit   frapper   à   la   hanche 
D’un   grand   coup   qui   le   déhancha, 
Et   de   ses   jours   le   fil   trancha. 
Il   se   jetta   sur   Euryale, 
Mais   déjà   son   ame   s’exhale 
Articulant,   quittant   son   corps, 
Le   langage   de   tous   les   morts, 
Dans   l’instant   qu’ils   quittent   la   vie, 
La   plupart   parlant   en   furle. 
C’est   ici   que   ton   nourriçon; 
Muse,   a   besoin   d’une   leçon, 
Voire   de   deux   et   davantage, 
Pour   chanter   l’ardeur,   le   courage 
De   ces   deux   glorieux   héros 
Que   vient   de   gober   Atropos. 
Heureux   amis,   vos   destinées 
En   tout   tems   seront   entonnées 
De   plus   de   cent   mille   façons, 
Par   tous   les   chanteurs   de   chansons, 
Meême   dans   le   plus   beau   collége 
De   Louvain,   Malines,   Liege, 
Vienne,   Madrid,   Londres,   Paris, 
Le   séjour   des   jeux   et   des   ris: 
On   vous   chantera   dans   Bruxelle, 
Dans   Orléans   et   dans   Nivelle, 
Dans   Bourges,   Narbonne   et   Rouen, 
Dans   Montpellier,   Toulouse   et   Caen, 
Dans   la   viſle   et   dans   le   village, 
Chez   le   maure   et   chez   le   sauvage, 
Chez   les   princes   et   chez   les   rois, 
Et   chez   les   habitans   des   bois. 
Cette   leste   cavalerle, 
Falte   pour   la   plraterle, 
Craignant   le   fer   de   l’ennemi, 
Se   débandoit   presqu’à   demi: 
Mais   ne   voyant   venir   personne, 
Elle   se   range,   elle   s’arçonne; 
Et   tremblante   arrive   aux   travaux 
Où   le   sang   couloit   à   ruisseaux, 
Du   remu-ménage   nocturne 
Qu’avolent,   pour   faire   enrager   Turne, 
D   a2 
LE   V   IRG   I   L   E 
Pait   nos   Troyens   chez   l’ennemi, 
Pendant   qu’il   étoit   endormi. 
One   ne   fut   si   grande   épouvante. 
La   playe   étoit   encor   saignante, 
Et   par-tout   le   sang   bouillonnoit; 
Dans   une   tente   o   trépanoit, 
DPans   l’autre   on   coupoit   une   cuisse, 
Iel   l’on   deégorgeoit   un   suisse 
Pour   lui   recuſer   le   trépas; 
Là-bas   on   recousoilt   un   bras, 
Ou   l’on   en   mettoit   un   postiche. 
D’onguent   Turnus   n’é́toit   pas   chiche, 
On   donnoit   du   supuratif 
A   corbeille,   et   du   lé́nitif, 
La   confection   de   Iacinte, 
La   thériaque   ee   vin   d’absinte, 
Le   vrai   baume,   l’onguent   divin, 
Les   sirops   et   le   brandevin, 
Meême   l’onguent   miton-mitaine, 
Tout   se   déſivroit   là   sans   peine. 
Les   uns   prenoient   des   vomitifs, 
Les   autres   des   confortatifs, 
Bref,   les   Apoticuli-flaires 
Faisoient   de   terribles   affaires   ; 
Jamais   tant   de   décoction, 
Et   jamais   tant   d’émotion. 
Messape   ayant   mis   ses   lorgnettes, 
Reconnut   et   prit   ses   aigrettes 
Qu’il   trouva   parmi   le   burin 
Qu’avoit   l’afaimé   Laurentin 
Fait   sur   ces   deux   compatriottes, 
Dont   ils   avoient   eu   lourdes   bottes. 
De   Rhamnés   l’avide   h́ritier 
S’appropria   son   baudrier. 
Enfin   chacun   eut   de   la   joie, 
De   retrouver   ainsi   sa   proie 
Et   de   reprendre   ses   bijoux,¬ 
Sans   risque   de   gagner   des   coups. 
Au   retrour   de   ſa   belle   aurore, 
Belle!   la   seroit-elle   encore, 
Depuis   qu’on   chante   sa   beauté, 
Ses   traits,   sa   gracieuseté? 
Ie   la   croyois   garde-boutique, 
Ou   du-moins   une   belle   antique. 
TRAV   EST1.   L.   1   X. 
A   aon   retour,   sire   Apollon 
Darda   son   plus   friand   rayon 
Sur   la   surface   de   la   terre. 
Pour   lors   on   vit   effets   de   guerre, 
Dont   Turnus   se   fâcha   si   fort, 
Qu’en   public   il   fit   un   effort: 
Par   bonheur   il   devint   femelle, 
Et   ne   fit   point   le   pailomelle, 
Ou   le   rossignol,   c’est   tout   un, 
Dont   l’air   garde   puant   parfum. 
Turnus   et   ses   chefs   s’assemblérent, 
S’étant   assemblés   s’avisérent 
D’un   spectacle   digne   d’effroi, 
Qui   surprit   bien   d’autres   que   moi. 
JIe   veux   brouter   comme   une   chévre, 
Sl   je   ne   sens   encor   la   fiévre, 
En   lisant   le   trait   déloyal 
De   ce   tyran   franc   animal; 
Ce   qui   le   rendit   méprisable, 
Et   des   tems   à   venir   la   fable. 
Cet   étrange   spectacle   étoie 
Du   Rutuſois   Ie   plus   adroit 
Une   lnvention   endiablée, 
Pour   emporter   le   fort   d’emblée, 
En   intimidant   les   Troyens, 
Tous   bons   sujets,   bons   citoyens. 
Sur   deux   piques   on   leur   étale 
Et   de   Nisus   et   d’Euryale 
Les   deux   tê̂tes,   dont   les   troncçons 
Etoient   restés   dans   les   buissons, 
Où   ces   deux   généreux   gendarmes 
Avoient   aubi   Ie   sort   des   armes. 
En   bataille   on   vit   les   soldats, 
Au   pong   portans   de   fins   damas, 
Tous   pris   dans   une   débandade 
De   l’une   ou   de   l’autre   croisade   
Ils   marchoient   tous   si   fiérement, 
Si   gravement,   si   lentement, 
Qu’on   eût   dit,   voyant   cette   marche, 
Qu’ils   alloient   tous   entrer   dans   l’arche, 
J’entends   dans   l’arche   des   Troyens. 
Pour   entrer   il   faut   les   moyens, 
Ou   du   mons   la   clef   de   la   porte; 
Pour   la   forcer   elle   est   trop   forte: 
D   3 
LE   VIRG   I   L   E 
Ces   reclus   sont   sur   leurs   remparts, 
Armés   de   pierres   et   de   dards, 
De   chaudiéres   d’hulle   bouillante, 
Et   chacun   d’une   torche   ardente, 
Pour   griller   ceux   des   plus   hardis 
Qui   voudroient   forcer   leur   taudis, 
Ou   bien   monter   eur   leurs   murailles, 
Pour   pénétrer   dans   leurs   trpailles. 
C’est   blen   dommage   que   pour   lors 
Le   canon   n’é́toit   pas   dehors 
Encor   du   chaos   de   ce   monde: 
Mais   en   place   on   avoit   la   fronde 
Qui   semoit   de   bons   gros   cailloux, 
Sans   respect   au   travers   des   choux. 
Cela   valoit   canons   et   bombes, 
Et   faisoit   mille   catacombes. 
Sur   des   tours   pres   de   leurs   fossés 
Les   uns   paroissoient   empressés 
A   venger   ces   teêtes   sanglantes, 
De   leur   désastre   encor   fumantes   ; 
D’autres   plus   froids   que   des   glaçors, 
Se   préparolent   aux   actions 
Que   leur   annoncoit   cette   armée. 
Dans   ce   tems-là   la   renommée, 
Cette   fiére   bouche   aux   eent   voix, 
De   ses   cornemuses   de   bois, 
Ou   de   matiére   moins   fragile, 
Cornoit   par-tout   dans   cette   ville   ; 
Et   vint   jusques   au   coin   du   feu 
De   la   veuve   mé́re   de   feu 
Le   vaillant   héros   Euryale. 
Elle   étoit   pour-lors   sans   sa   cale 
A   sa   toilette   se   peignant, 
Se   décrassant,   se   minaudant. 
A   cette   fatale   nouvelle, 
Qui   ses   déplaisirs   renouvelle, 
Elle   sentit   un   grand   frisson. 
Apostrophant   son   nourrisson, 
En   hurlant   jette   sa   quenouille, 
Le   baquet   qui   son   filet   mouille, 
Et   le   fuseau   sur   le   platras, 
Que   ne   dit   point,   que   ne   fit   pas 
Cete   mére   tant   forcenée? 
Elle   maudit   cent   fois   Enée, 
T   R   A   VEST   I.   LiV.   I   X. 
Le   qualifia   de   cornu, 
De   fesse-Mathieu   saugrenu, 
De   fiacre   et   de   poule   moulllée. 
Elle   couroit   échevelée 
Par   la   ville   et   sur   les   remparts, 
FPaisant   trembler   les   boulevards 
Par   ses   hurlemens   effroyables 
Et   par   ses   sanglots   pitoyables. 
Ah!   c’est   donc   là,   mon   cher   enfant, 
Dit-elle,   sa   tête   voyant 
De   son   corps   ainsi   séparée, 
Dont   elle   étoit   toute   effarée; 
C’est   done   là   le   soutien   tardif 
Que   ton   bon   pere   putatif 
M’avoit   laissé   pour   ma   vieillessea, 
oi   qui   reépaosois   de   trintesse, 
Quand   ce   joli   papa   mignon 
Te   relevoit   ton   cotillon 
Pour   te   fesser   dans   ton   bas-àge, 
Ce   qui   t’a   fait   si   doux,   si   sage, 
Tu   me   laisses   à   la   gueule   au   loup, 
Soans   pirie   ayan   pas   un   ou, 
Et   qui   fera   ces   funérailles? 
Seroient-ce   ces   lâches   canailles 
Qui   donnent   ta   tête   aux   corbeaux 
Et   ton   corps   aux   autres   oiseaux? 
Moi,   qui   m’étois   donné   la   peine 
De   te   vêtir   de   tiretaine 
Et   d’étamine   d’Amlens; 
Où   sont   donec,   hélas   !   mes   soutiens3? 
Non,   non,   il   faut   que   je   te   suiva 
Iusque   eur   l’infernale   rive, 
Et   que   je   demande   à   Pluton 
De   te   faire   son   marmiton, 
S’il   ne   te   veut   chef   de   cuisine. 
Hé́las!   mon   désespoir   me   mine, 
Mes   yeux   se   troublent,   mon   cerveau 
Et   mon   esprit   sont   à   vau-l’eau. 
O   toi   des   dieux   le   vrai   monarque, 
Fais   que   je   voie   cette   barque 
Où   doivent   passer   les   humains. 
S’il   ne   faut   que   graisser   les   mains 
De   Caron,   pour   voir   l’autre   vie, 
Il   me   reste   un   sou   d’Italie 
D   4 
LE   V   1   r   I1   L   E 
Pour   tout   vaillant,   pour   tout   mon   bien, 
Disons   qu’il   ne   nous   reste   rien: 
Le   pré   n’en   vaut   pas   la   fauchure, 
Pour   en   étourdir   la   figure 
Plus   long   tems   du   maſtre   des   cieux. 
Fais   donc   que   je   meure   en   ces   lieux, 
Et   que   sur   la   rive   infernale 
JIe   puisse   embrasser   Euryale. 
Que   faire   parmi   ces   Troyens, 
Puisque   j’ai   perdu   mes   soutiens? 
Ce   que   ces   chiens   de   trouble-fêtes 
M’annoncent   exposant   leurs   têtes, 
Ce   qui   me   pénétre   le   cœur 
D’ennul,   de   chagrin   et   d’horreur. 
Encor   un   coup,   lance-tonnerre, 
Détache-moi   de   cette   terre; 
Et   vous,   citoyens   malheureux, 
Puissal-je   mourir   à   vos   yeux, 
Vous   qui   me   trouvez   ḿre   fole.... 
Le   prince   Ascagne   la   console, 
Et   lui   fait   présent   d’un   biseui 
Sortant   du   four   de   cette   nuit. 
Puis   il   dit   au   menin   Idée, 
Au   jeune   Actor   pir   qu’Asmodée, 
De   la   mener   dans   son   taudis. 
Là,   se   trouvant   sur   son   pouillis, 
Elle   fit   fort   la   délabrée, 
La   folle   et   la   désespeérée, 
Maudissant   comme   auparavant 
Les   Troyens,   le   sort   et   le   camp, 
Donnant   au   diasble   sira   Enée, 
Priam,   Pâris,   Ilionée. 
Alors   le   cornet   à   bouquin, 
La   trompette   et   le   tambourin 
Annonçoient   par   leurs   sons   terribles 
Des   décadences   infaillibles. 
L’air   retentissoit   de   grands   cris 
Auxquels   les   Troyens   ébahis 
Firent   répondre   la   cohue. 
Les   Volsques   faisans   la   tortue 
Marchoient   pour   ébaucher   l’assaut, 
C’est   là,   morbleu,   qu’il   faisoit   chaud! 
Ils   s’attachent   aux   palissades, 
Aux   murs   à   force   d’escalades; 
TRAVEST   1.   LiV.1X. 
Cherchent   à   combler   le   fossé, 
Et   mettre   Troyens   in   pace. 
Mais   il   en   fallut   bien   rabattre, 
Chaque   Troyen   en   valut   quatre; 
Ils   repoussoient   à   coups   de   crocs, 
De   dards,   d’espontons   et   d’estoes, 
En   docteurs   passés   à   la   guerre, 
Tous   ceux   qul   labouroient   leur   terre. 
On   ne   voyoit   que   javelots, 
Que   fléches   et   qu’ardens   brulots, 
Chez   les   Rutulois   les   surprendre: 
On   leur   jettoit   aux   yeux   la   cendre, 
Et   sur   le   dos   de   gros   caillous   , 
Ce   qui   les   fit   débander   tous. 
On   ſâche   bref   une   machine 
Qui   culbuta   plus   d’une   échine, 
Et   mit   bas   nombre   de   soldats, 
De   têtes,   de   jambes,   de   bras. 
Les   latrins   quittérent   la   sape 
Aux   cris   du   champion   Messape, 
Qui   clabaudoit   à   pleine   voix, 
A   moi,   mes   amis   Rutulois, 
Cà   que   l’on   me   donne   une   échelle, 
Soit   de   corde,   ou   bien   de   ficelle, 
Afin   d’escalader   le   mur, 
Tandis   que   Mézence   le   dur 
Lancera   des   torches   ardentes, 
Bien   moins   à   craindre   qu’effrayantes. 
Mais,   morbleu!   quel   est   donc   ce   train? 
Toujours   même   chant   au   lutrin? 
Toujours   une   muse   en   campagne? 
Que   Belzébut   vous   accompagne, 
Sire   Virgile   et   votre   espri! 
Pour   le   mondre   perit   écrit, 
Il   me   faudra,   comme   une   buse, 
Quêter   le   secours   d’une   muse, 
La   prier   de   guider   mes   vers, 
Pour   qu’ils   n’aillent   pas   de   travers? 
Laissons,   laissons   cette   salope, 
Cette   péteuse   Calllope, 
Ce   grenier   à   vesse   complet, 
Sentant   moins   bon   que   serpolet. 
A   voir   cet   air   gulndé   si   grave, 
Nécessaire   dans   un   conclave, 
57 
L   E   VI   GI   L   E 
Mais   qui   n’est,   dans   la   vérité, 
Iei   d’aucune   utilité, 
On   croiroit   entendre   merveille, 
Oui,   s’il   traitoit   de   la   bouteilleé, 
La   bouteille   nous   eégairoit 
Et   le   lecteur   divertiroit. 
Quoi!   pour   conter   une   bataille, 
Une   escalade   de   muraille, 
Il   me   faut   faire   le   piteux, 
Me   donner   pour   un   cu   breneux, 
Plus   froid   qu’un   ane   qu’on   étrillé, 
Pour   me   ressouvenir   du   drille 
Qui   rit   quand   il   monte   à   l’assaut 
Comme   lui,   rions,   s’il   le   faut, 
Et   laissons   dormir   notre   muse, 
Ou   jouer   de   la   cornemuse; 
Car   elle   aime   cet   instrument, 
Parce   qu’il   n’est   plein   que   de   vent. 
Fous   qui   vous   croit,   qui   vous   imite, 
Maron,   je   marche   bien   plus   vîte: 
DPans   mes   travaux   je   prends   Scarron 
Pour   ma   muse   et   pour   mon   patron. 
C’est   le   maltre   des   pasquinades, 
Des   rebus,   des   urlupinades, 
Le   ré́veil-matin   des   desirs, 
Le   boute-en-train   de   tous   plaisirs, 
u   bon   esprit   le   consistoiré 
Et   du   bon-sens   la   grande   armoire, 
Le   prototype   des   humains, 
L’aidote   de   tous   chagrins, 
Et   de   gaîté   le   répertoire; 
Enfin   c’est....   mais   parlons   d’histoire. 
Une   assez   grosse   tour   étoit 
Sur   les   remparts,   où   commandoit 
Hélénor,   si   je   ne   me   trompe: 
Mais   il   faut   que   je   m’interrompe, 
A   cause   de   cet   Hélénor, 
Que   l’on   ne   connoit   pas   encor. 
Il   étoit   fils   de   Lycimnie: 
Esclave,   non   d’Esclavonle, 
Mais   du   roi   des   Méoniens, 
Grand   protecteur   de   tous   Troyens. 
Il   avoit   fait   à   la   sourdine 
Cette   eaclave   sa   concubine, 
P   RA   V   EST   1.   Li.   X. 
Ce   qu’époux   dans   cette   saison, 
Font   sans   mystére   et   sans   faç̧on. 
Certain   Lyeus,   son   camarade, 
Maltre   jouteur   en   perforade, 
Etoit   avec   cet   Hélénor 
En   qualité   d’aide-major. 
De   cette   tour,   tour   si   pesante 
En   ce   que   du-moins   cent   cinquante 
Troyens   de   bonne   volonté, 
Constans   et   pleins   de   fermeté, 
Avoient   pour   défendre   la   ville 
Pris   cette   tour   pour   domicile, 
Les   Itales,   grands   fanfarons, 
Avoient   juré   leurs   grands   jurons 
De   se   rendre   maîtres   du   poste, 
Malgré   du   Troyen   la   riposte, 
Malgré   la   grêle   de   caillous 
Dont   lls   étoient   moulus   de   coups. 
Turnus   en   main   prit   une   broche, 
Sur   laquelle   il   fnit   une   torche; 
Autant   en   it   le   Laurentin, 
Le   Rutulois   et   le   latiln; 
Et   tous,   de   même   compagnle, 
Mirent   avec   cérémonie 
Le   feu   dans   ce   grand   bâtiment   ; 
Comme   on   voit   ordinairement 
Un   maire   de   petite   ville, 
Assez   souvent   un   fat,   un   gille, 
Ae-peu-pres   comme   Tribolay, 
Maire   de   Beaune   et   de   Volnay, 
Mettre   avec   piaffe   et   d’un   air   grave, 
A   cent   fagots,   gibier   de   cave, 
Le   feu,   d’un   pas   de   président, 
Tant   ce   maire   fait   le   fendant; 
Quoiqu’il   soit   en   esprit   fort   mince, 
Fort   méprisé   dans   sa   province, 
Il   fait   toujours   de   l’important. 
JIe   reviens   à   l’embrasement. 
C’est   là   que   l’on   vit   des   grîllades, 
Des   boudins   gras,   des   carbonnades, 
Maron   pourtant   m’a   répondu 
Qu’aucun   Troyen   de   gras-fondu 
Ne   périt   dans   cette   brulure. 
Le   feu   redouble   avec   usure, 
60 
LE   VIR   I   L   E 
Grille   tes   rats   et   les   souris, 
Et   s’attachant   aux   pilotis, 
Mit   bientôt   cette   tour   en   branle. 
Elle   chancele,   elle   s’ébranle, 
Et   tombe   avec   si   grand   fracas, 
Que   l’on   en   trouva   du   platras 
Vusqu’aupres   d’Albe.   JIe   vous   jure 
Que   ce   n’est   pas   une   imposture: 
Puisqu’à   l’hôtel   de   ville   on   voit 
Un   liure   où   ce   cas   apparoî̂t. 
Cette   tour,   en   tomibant   par   terre, 
Copia   des   mieux   le   tonnerre, 
Tua   deux   Troyens   et   demi, 
Et   tout   au   plus   un   ennemi. 
Apres   si   belle   dégringole, 
Plutôt   si   lourde   cabrioleé, 
Hélénor,   plus   fier   qu’un   lion, 
Se   ramasse   avec   action, 
Et   s’élance   droit   sur   l’armée, 
De   ce   renversement   charmée. 
Maron   ne   dit   ce   qu’il   devint, 
S’il   mourut,   ou   bien   s’il   parvint, 
D’un   pas   léger   autant   qu’utile, 
A   se   réintégrer   en   vilſe. 
Lyeus,   plus   jeune   et   plus   léger, 
Pres   du   mur   se   vint   héberger, 
Se   eauvant   au   travers   des   armes, 
Qutrecuidé   de   mille   alanmes. 
Il   fait   ses   eforts   pour   grimper, 
Pour   s’élever,   pour   attraper 
La   main   d’un   Troyen   charitable, 
Voulant   sauver   ce   pauvre   diable. 
Mais,   zeste,   il   se   sauva   donc   bien, 
Ce   pauvre   diable   ne   tint   rien. 
Turnus   le   saisit   par   l’échine, 
D’un   maitre   coup   de   javeline, 
Puis   de   sa   main   il   l’accrocha, 
Et   d’auprs   du   mur   l’arracha, 
En   lui   tenant   ce   fier   langage 
Crois-tu   d’échapper   à   ma   rage, 
Petit   lanceron   de   Troyen, 
Petit   batard   de   Phrygien? 
A   tes   dépens   reconnois   Turne, 
JIe   vais,   pour   te   mettre   dans   l’urne, 
T   RA   VES   T   1.   iv.   .   6I 
Apres   que   je   t’aurai   mis   nu, 
Te   pulvériser   si   menu, 
Que   la   cendre   n’est   pas   plus   fine. 
Ne   dois-tu   pas   voir   à   ma   mine 
Que   je   suis   pir   qu’un   gulchetier? 
Et   qu’enfin   je   suis   sans   quartier? 
Ensuite   en   l’air   il   tint   sa   proie, 
Tout   ainsi   qu’un   aigle   fait   l’oie. 
De   tous   côtés   ce   sont   des   cris; 
Au   meurtre!   au   meurtre!   je   suis   pris, 
Dit   l’un   en   voyant   le   Rutule. 
Ami,   dit   l’autre   qui   recule, 
Assommez   donc   ce   Laurentin, 
Ce   fainéant,   ce   gros   maâtin, 
Qui   me   suit   de   pres   pour   me   prendre. 
On   songeoit   done   à   se   défendre? 
A   quoi   Virgile   a   répondu, 
Bien   attaqué,   bien   défendu. 
Muse,   mettons-uous   en   dépense, 
Approfondissons   la   défense, 
Voyons   ce   que   fait   le   Troyen, 
S’il   est   bon,   ou   s’il   ne   vaut   rien. 
Déjàa   le   brave   llionée, 
L’ame   en   déroute   et   forcenée, 
Tient   un   boa   caillou   dans   sa   main, 
Dont   il   atterre   ce   vilain 
De   Lucetius   porte-broche, 
Qui   s’étoit   approché   tout   proche 
De   la   porte   pour   l’enfoncer. 
De   cet   autre   côté   Liger, 
En   servant   son   bon   naître   Enée, 
Dame   le   pion   à   Corinée, 
Abasourdit   Emathion, 
Grand   archer   et   bon   compagnon. 
Cénée   aussi   tue   Ortigie. 
Mals   le   fier   Turnus   à   Clonie, 
Dioxipe,   Ida,   Sagaris, 
Promutus   et   le   sage   Ituis, 
L’un   apres   l’autre   ta   la   vie; 
Parbleu!   c’est   une   litanie,e 
Au   moins   une   processlon, 
Qui   pé́régrine   vers   Caron. 
Capys   assassine   Piverne: 
Celui-là   mérite   la   berne; 
62 
L   e   V   1   1   L   E 
D’avoi   quitté   son   bouclier, 
Son   sabre   avec   son   baudrer, 
Pour   porter   la   main   à   la   playe, 
Qu’il   gagna   dans   la   fausse-braye; 
Ce   qui   droit   sur   le   sombre   bord, 
Le   fit   courir   aprës   la   mort. 
Ce   Capys   joua   bien   son   rôle, 
Coupant   le   filet   à   ce   drôle, 
Pour   l’apprendre   à   se   désarner, 
Quand   il   est   tems   de   s’escrimet. 
Le   fils   d’Arcent,   porte-casaque, 
Prise   autrefois   sur   le   cosaque, 
Mais   rebrochée   à̀   l’Espagnol, 
Sur   fond   couleur   de   tournesol, 
Fut   par   son   pére   au   brave   Enée 
Evoyeé   our   a   haquenée, 
Pour   apprendre   à   battre   le   fer 
Sous   ce   général   de   grand   air. 
Il   éclatoit   sur   la   muraille, 
Portant   sur   lui   cotte-de-maille, 
La   lance   au   poing   bien   en   arret, 
A   bien   fairé   étant   toujours   prêt: 
Quand   Mézence   prenant   sa   fronde, 
Arme   sur   laquelle   il   se   fonde, 
Aprs   deux   ou   trois   tours   de   bras, 
Mettant   casque   et   cuirasse   à   bas, 
D’un   coup   accrocha   sa   calotte, 
Et   lui   mit   la   tete   en   compotte, 
Dont   mourut   le   seul   fils   d’Arcent. 
Il   en   seroit   bien   mort   un   cent, 
S’ils   avoient   eu   telle   blessure. 
Voici   bien   une   autre   avanture 
Que   ce   que   je   viens   de   conter, 
Suivons   pour   qui   veut   m’écouter. 
On   dit....   mais   on   dit   est   un   doute, 
Bran   du   precheur   si   l’on   n’ecoute 
Ce   qu’il   dit   quand   il   ne   dit   rien 
Qui   vaille,   ou   quand   il   dit   fort   bien. 
C’est   d’Ascagne,   ou   du   jeune   Iüle, 
Avec   Numan   nomme   Rémule, 
Qui   venoit   d’épouser   la   sœur 
Du   vain   Turnus   grand   giboyeur. 
Ce   Numan,   adroit   de   la   langue, 
Aux   Phrygiens   fit   la   harangue 
TR   A   V   ES   T   1.   Liv.   1   X. 
Que   je   dirai   de   bout   en   bout, 
Si   je   me   ressouviens   de   tout. 
De   truchement   n’en   fallut   mie, 
Bien   étoit   meublé   son   génie, 
Il   savoit   l’allemand,   le   grec, 
Et   parloit   comme   Abimélec. 
Il   eé́toit   tout   plein   d’industrie, 
Connoissoit   la   géométrie, 
Savoit   faire   un   salamalec, 
Et   la   guerre   comme   un   Valdec. 
Voici,   de   bonne   foi,   l’étoffe 
Dont   se   servit   ce   philosophe. 
Mourez   de   honte,   vous   Troyens, 
Doubles   chelmes   de   Phrygiens, 
Vous   serez   bientôt   notre   proye, 
Comme   des   Grecs   fut   votre   Troye! 
Nous   vous   mettrons   dans   des   mortiers, 
Vous,   vos   casques,   vos   bouciers, 
Pour   vous   piler   tout   à   notre   aise, 
Le   ecu   bien   bouché   d’une   chaise: 
C’est   bien   à   vous,   vrais   paltoquets, 
De   vouloir   brider   nos   mulets, 
Et   de   croire   dans   nos   familles 
Effleurer   nos   femmes,   nos   filles, 
Comme   fit   ce   grand   chianli, 
Cet   esturgeon,   cet   étourdi, 
Ce   Pâris,   auteur   de   vos   peines 
Et   des   trous   faits   dans   vos   bedainess 
Pblau   vousen   urea   menti, 
Car   vous   changerez   de   parti. 
Et   quand   ce   sera   tout-à-l’heure, 
Franche   canaille,   ou   que   je   meuree 
Ah!   que   vous   allez   voir   beau   jeu! 
En   me   trémoussant   tant   soit   peu, 
Je   veux   vous   mettre   en   fricassée, 
En   hochepot,   en   chair   hach́e, 
Même   à   la   broche   et   sur   le   gril, 
Et   vous   percer   comme   un   baril. 
Vous   connoiîtrez   l’ardeur   mutine 
De   notre   nation   latine, 
Belliqueuse   in   onmni   gradu: 
De   mes   jours   je   ne   fus   tondu, 
Marque   évidente   de   jeunesse, 
Si   ce   n’est   celle   de   sagesse: 
63 
64 
L   VIRGI   
On   en   vaut   mieux   d’être   un   peu   fou, 
Quand   on   a   de   plaisirs   son   sou. 
Pour   vous,   préparez   vos   épaules 
A   mille   et   mille   coups   de   gaules, 
Coureurs   d’estafe,   enfans   trouvés, 
Et   du   grand   Iupin   réprouvés. 
Cessez,   cessez,   proscrites   rosses, 
De   vouloir   mesurer   vos   forces 
Avec   nos   drus   Italiens, 
Toujours   sur   pied   comme   des   chiens, 
Qui   passent   leur   vie   à   la   guerre, 
Qui,   lorsqu’ils   labourent   la   terre, 
Piquent   d’une   lance   leurs   bœufs; 
Qui   mangent   pain,   gobent   des   œufs, 
Ne   sont   point   sujets   à   leur   bouche, 
Ne   grondent   pas,   quand   on   se   couche, 
Les   servantes,   ni   les   laquais, 
De   ce   que   leurs   lits   sont   mal   faits; 
Quisont   jeunes   dans   la   vieillesse, 
Plus   que   vous   dans   votre   jeunesse, 
Toujours   même   esprit,   même   cœur, 
Meêmes   chansons,   linge   et   vigueur. 
Mais   vous,   qui   pour   tout   exercice, 
Dansez,   mangez   du   pain-d’épice, 
Qui   portez   toques   de   velours, 
Et   des   ginjolins   de   peaux   d’ours; 
Qui   couvrez   d’une   pourpre   jaune, 
Votre   honneur,   à   seize   sous   l’aune: 
Vous!   vous   êtes   des   Phirygiens, 
Fils   de   ces   valeureux   Troyens! 
Non,   vous   êtes   des   Phrygiennes, 
Des   garnemens,   des   vauriennes, 
Des   chauve-souris,   des   hibous, 
Enfin   des   flûtes   à   deux   trous. 
Ce   discours   entendu   d’Ascagne, 
Dit   par   cet   échappé   d’Espagne, 
FPils   de   garce   et   d’un   Laurentin, 
Comme   son   fils,   fils   de   putain; 
Lui   fit   envisager   l’infame 
Avee   de   grands   yeux   tout   de   flame. 
Apres   avoir   bandé   son   arec, 
Preene   dun   roi   de   Panemare, 
Il   fit   à   Jupin   sa   priére 
A-peu-prës   de   cette   maniére, 
Gran 
TRA   V   BST   1.   Li.   I.   65 
Grand   dieu,   protecteur   des   enfans 
Audacieux   avant   seize   ans, 
Protége   ma   premiére   thése, 
Puisque   d’ans   je   n’en   al   pas   seize. 
Qui   dit   thése,   veut   dire   exploits 
Pour   tous   les   suecesseurs   de   rois. 
Quand   je   serai   de   l’Italle 
Possesseur,   je   fais   la   folle 
Alors   de   te   sacrifier 
Deux   moutons   avec   un   bélier, 
Un   des   plus   gras.   veaux   de   riviére, 
Un   beaui   mulet,   sa   muzeliére, 
Peut-être   un   fort   bon   épervier, 
Des   ciseaux   de   Langres   d’acier 
Pour   rafraichir   ta   longue   barbe, 
Qu’une   Nymphe   qu’on   nomme   Barbe, 
Trouve   fourchue;   elle   a   raison, 
On   en   voit   peu   de   sa   façon. 
On   sait   de   Jupin   la   tendresse 
Pour   l’audacieuse   jeunesse; 
Ascagne   tire,   et   voit   son   trait 
Gâter   l’original   portrait 
De   ce   fanfaron   de   Rémule, 
Qui   tomba   roide   aux   yeux   d’Iüle, 
Ironisant   sur   cette   mort 
Assez   haut   et   même   assez   fort, 
Pour   que   la   nation   latine 
Entende   sa   voix   enfantine. 
Va,   dlt-il,   morguer   les   Troyens 
Dans   les   enfers   et   les   liens 
De   Pluton   et   de   Proserpine, 
Fichu   corps   que   la   rouille   mine: 
Voilà   comme   les   Phrygiens 
Répondent   aux   Italiens. 
Apres   ces   mots,   femmes   et   filles 
Quittant   l’ouvrage   et   les   aiguilles, 
L’enlevérent   à   brasse-corps, 
Le   portérent   dans   les   dehors, 
En   chantant   des   vers   à   sa   gloire. 
Il   leur   donna   deux   sous   pour   boire, 
A   chacune   un   petit   gâteau, 
Et   de   tourte   un   petit   morceau; 
Puis   il   vint   reprendre   sa   place, 
Portant   sur   son   front   mâle   audace. 
Tome   V. 
66 
LE   VIRG   I   L   E 
Or   il   arriva   qu’Apollon, 
Quittant   Pégase   et   son   vallon, 
Sur   un   pied   tout   comme   une   grue, 
Parut   perché   sur   une   nue, 
Regardant   d’un   air   de   pitié, 
Et   l’assié́geant   et   l’assiégé, 
Harangua   le   petit   Iüle, 
Qui   venoit   d’assommer   Rémule. 
Avorton   fait   du   sang   des   dieux, 
Qui   doit   un   jour   peupler   les   cieux, 
Que   ta   valeur   toujours   s’augmente 
Dans   le   calme   et   dans   la   tourmente; 
Et   que   ton   trait   porte-terreur 
Soit   toujours   suivi   de   bonheur. 
C’est   la   postérité,   la   race 
De   notre   confrére   Assarace, 
Qui,   par   les   ordres   du   desin, 
Doit   faire   la   barbe   au   latin. 
Troye   est   pour   toi   franche   bicoque, 
Je   te   garde   une   aurre   breloque, 
OQù   quelque   jour   tu   régneras; 
Et   tu   te   dédommageras 
Des   rudes   travaux   de   la   guerre 
Que   tu   souffres   sur   cette   terre, 
Où,   si   je   n’y   tenois   la   main, 
On   te   verroit   quêter   ton   pain. 
Cela   dit,   et   le   tout   pour   cause, 
Apollon   se   métamorphose, 
Prenant   la   forme   de   Butés, 
Ecuyer   du   vieil   Anchisés, 
Et   que   le   véné́rable   Enée 
Avoit   mis   pres   de   sa   lignée, 
Pour   en   modérer   les   transports, 
Les   passions   et   les   efforts. 
Ce   dieu,   sous   cette   ressemblance, 
Approcha   de   la   remembrance 
D’Ascagne   assis   sur   le   rempart; 
Il   le   prend,   le   tire   à   l’eécart, 
Et   lui   dit   ces   mots   à   l’oreille: 
Ton   premier   coup   a   fair   merveille, 
C’est   Apollon   qui   te   le   dit: 
Va   te   reposer   sur   ton   lit, 
De-peur   que   quelque   taciturne, 
Soit   en   plein   jour,   soit   sur   la   brune, 
TRA   V   ES   T   1.   LiV.   1X. 
Aujourd’hui,   peut-être   demain, 
Ne   te   prive   de   manger   pain. 
Ton   ballot   n’est   pas   de   te   battre, 
De   te   faire   tirer   à   quatre; 
Encore   une   fois,   sur   ton   lit 
Va   dormir,   c’est   moi   qui   l’ai   dit. 
Apres   ce   conseil   salutaire, 
On   vit   partir   le   luminaire 
De   la   terre,   même   des   cieux, 
En   se   manifestant   aux   yeux 
Des   chefs   de   la   race   Troyenne 
D’une   vapeur   aérienne. 
Par   l’autorité   d’Apollon, 
On   enleva   comme   un   ballon, 
Ascagne   malgré   son   courage, 
On   le   fut   enfermer   en   cage; 
Tandis   que   nos   vaillans   Troyens, 
S’ingénioient   sur   les   moyens 
De   désarconner   le   Rutule; 
Ici   l’on   fait   une   baseule, 
Là,   l’on   raccommode   un   redan, 
Les   uns   tendent   un   guet-à-pan, 
Donnant   le   fil   à   leur   épée; 
Les   autres   font   une   pipée 
Pour   attraper   les   Laurentins; 
On   trace   un   godan   aux   latins, 
Là-bas,   dans   cette   demi-lune, 
Où   l’activité   non   commune 
Fait   faire   aux   Troyens   un   effort. 
Séreste   y   fait   bâtir   un   fort; 
Chacun   de   eu,   comme   de   tête, 
Cherche   enfin   à   garder   sa   crête. 
On   recommence   les   combats 
Là-haut,   ici   comme   là-bas. 
La   terre   est   couverte   de   fléches, 
De   javelots,   de   dards,   de   perches, 
De   rondaches   et   de   brassars, 
De   morions   et   de   cuissars: 
Telle   à   nos   yeux   paroît   la   grêle 
Quand   elle   tombe   péêle-mêſe, 
Cassant   vitres,   tuiles,   chassi: 
Les   javelots   tombans   ainsi, 
Percent   teêtes,   jambes,   poitrines, 
Ventres   et   bras,   fessiers,   échines   ; 
E   2 
67 
68 
L   E   VIRG   I   E 
Les   casques   et   les   boucliers, 
Les   cuirasses,   les   étriers, 
Retentissoient   du   bruit   des   armes, 
Et   remplissoient   le   camp   d’alarmes. 
On   eût   dit   un   charivari 
D’une   veuve   qui   prend   mari, 
Ou   le   peuple   avec   bassnoires, 
Poêles,   léchefrites,   lardoires, 
Pilon,   casseroles,   poélon, 
A   sa   porte   fait   carilſon. 
Alors   Bitias   et   Pandare, 
Fils   d’Alcanor,   homme   tres-rare, 
Et   naturel   du   Mont-Ida, 
Quù   git   plus   grande   que   Breda, 
Ville   autrefois   de   l’apanage 
De   déesse   de   grand   parage: 
Ces   fréres   nourris   dans   les   bois, 
D’herbes,   de   pain,   d’huile,   de   pois, 
Par   la   bonne   matrone   Hiére, 
Femme   champếtre,   mais   leur   mére, 
Etoient   robustes   toutefois, 
Courageux   et   de   fins   matois. 
Pour   brutaux   ils   l’étoient   de   reste, 
Même   portoient   un   air   funeste, 
Avec   la   mine   d’un   chamois: 
Mais   grossiers   comme   Amiénois; 
Gens   forts   sur   la   cérémonie, 
A   quoi   se   passeroit   leur   vie, 
Sans   la   ressource   du   rebus, 
Qui   chez   eux   n’est   pas   un   abus. 
Nos   deux   garçons,   gens   à   bagare, 
Gens   à   grand   bruit,   à   tintamare, 
Ayant   en   main   chacun   un   croc, 
Sur   leur   casque   plumes   de   coq, 
Habits   voyans,   brillans   panaches, 
Rondache   au   bras,   grandes   moustaches, 
Visiére   en   l’air,   sabre   au   cô̂té, 
Peigné,   décrassé,   vergeté, 
Se   confiant   en   leur   courage, 
Ouvrent   la   porte   et   font   la   rage. 
L’un   est   à   gauche   et   l’autre   à   droit, 
Chacun   planté   debout   et   droit, 
Comme   les   chênes   de   l’Adige, 
Attend   de   lui   quelque   prodige. 
TRA   V   EST   1   Liv.   1   . 
Des   Rutulois   environ   cent, 
Suivis   d’Equicole   et   Quercent, 
De   Tmarus   et   d’Hémon   le   brave, 
Plus   vîte   que   ne   part   le   Drave, 
Vinrent   aux   portes   des   Troyens. 
On   les   y   recut   comme   chiens 
Sont   recus   dans   un   jeu   de   quilles. 
Nos   deux   jeunes,   mais   maîtres-drilles, 
A   coups   de   lance   et   d’espontens, 
De   javelines,   d’hocquetons, 
De   bâton   et   de   pertuisanne, 
Leur   firent   faire   à   tous   la   canne; 
Je   dis   la   canne   et   le   plongeon, 
Puisqu’ils   en   eurent   tout   du   long, 
Et   si   long   qu’avec   infamie 
Ils   furent   privés   de   la   vie. 
En   vérité,   pour   cette   fois 
Mal   fut   mené   le   Rutulois. 
Turnus   ailleurs   faisoit   carnage, 
Mais   voyant   qu’on   perdoit   courage, 
Et   que   l’on   embroehoit   ses   gens, 
Il   vole   sans   perdre   de   tems 
A   la   porte   de   Dandanie, 
Où,   sans   autre   cérémonie, 
D’un   coup   il   renverse   Antipas, 
D’un   autre   il   avale   le   bras: 
Cet   autre   se   nommoit   Mérope, 
C’étoit   le   bras   droit   de   Driope, 
Et   le   bon   ami   d’Antipas. 
Il   entr’ouvre   aussi   Bitias, 
Homme   d’humeur   fort   colérique, 
Sur-tout   dans   ses   tems   de   colique: 
Ce   Bitias   étoit   fort   grand, 
Gras,   gros,   épais   comme   un   géant; 
Aussi   quand   il   tomba   par   terre, 
Ce   fut   comme   un   coup   de   tonnerr. 
Aphydne   fut   étendu   mort, 
Et   Crimante   eut   le   meême   sort. 
Mars   alors   enflant   le   courage 
A   ces   flaireurs   de   brigandage, 
Et   ranimant   les   Rutulois, 
De   la   main   comme   de   la   voix, 
On   vit   une   déroute   entiére, 
Et   de   Troyens   un   cimetiére, 
E   3 
69 
L   E   V   1   RGTLE 
Tant   rudement   on   les   frappoit 
A   la   porte   où   Pandare   étoit   ; 
Qui,   conduit   par   une   furie, 
Voyant   son   frére   ainé   sans   vie, 
Poussa   la   porte   avec   effort; 
omme   il   étoit   robuste   et   fort, 
Qu’il   avoit   une   large   épaule, 
Il   s’y   tint   ferme   comme   un   mole, 
Laissant   Troyens   errans   dehors 
Se   battre   en   défendant   leurs   corps. 
Mais   ce   benêt   et   ce   gros   âne, 
Avoit   perdu   la   tramontane, 
Car   Turnus   étoit   enfermé 
Dans   la   ville   encor   tout   armé. 
Ce   géant   d’estoe   et   de   taille 
De   tous   côtés   combat,   chamaille, 
Donne   par-tout   avec   fureur 
Et   séme   par-tout   la   terreur. 
  On   voyoit   briller   ses   aigrettes, 
  Ses   armes   luisantes   et   nettes, 
Sans   rouille   ni   erasse   dessus, 
Enfin   par-tout   brilloit   Turnus: 
Quand   Pandare   à   lui   se   présente, 
Outré   de   la   perte   récente 
De   feu   son   fré́re   Bitias, 
Qu’il   avoit   d’un   gros   échalas 
Entr’ouvert   auprs   de   la   porte, 
Et   le   raccroche   de   la   sorte. 
Par   Iupin,   crois-tu,   maraudeur, 
Venir   ici   nous   faire   peur? 
Crois-tu   voir   le   palais   d’Amate, 
Ou   trouver   une   casemate, 
Pour   te   cacher   crainte   des   coups? 
Ne   te   souvient-il   plus   des   trous 
Que   tu   viens   de   faire   à   mon   frére, 
Qui   l’ont   logé   dans   une   biére? 
D’Ardée   as-tu   cru   voir   lesmurs, 
Ou   bien   ces   bords   sombres,   obscurs 
Oui   forment   l’infernale   rive? 
II   faut,   ventrebleu!   que   je   rive 
Ton   clou:   tu   fais   trop   le   pédant, 
Le   maitre-eas-arts   et   l’impudent, 
Voire   meême   le   Iean-Parine, 
Dont   tu   portes   la   triste   mine, 
T   AVEST   r.   LiV.   IX.   1 
Et   dont,   au   besoin,   animal, 
Tu   servirois   d’original. 
Allons,   mesurons   nos   épées, 
Ecorneur   de   franches   lipées! 
Aurois-tu   bu   du   persicot, 
De   l’ambrette   ou   de   l’abricot, 
Un   peu   plus   qu’à   ton   ordinaire:, 
Pour   parler   ainsi,   téméraire? 
Voyons   ce   que   vaut   ta   valeur, 
Ce   qu’elle   pése,   et   si   ton   cœur 
Est   un   cœur   de   bonne   mesure, 
Ou   sujet   à   la   flétrissure¬ 
Tu   pourras   bientôt,   à   ton   dam, 
Signifier   au   roi   Priam, 
Ou’il   s’est   trouvé   dans   cette   ville 
Pour   ton   malheur   un   autre   Achilſe. 
Commence,   et   ne   perds   point   de   tems, 
C’est   trop   me   tenir   en   suspens. 
A   ces   mots   Pandare   le   darde 
D’un   coup   de   dard   jusqu’a   a   garde; 
Mais   ce   beau   joujou   de  Junon 
Dont   Turnus   étoit   le   mignon, 
L’escamottant   à   la   bricole, 
Le   fit   entrer   sans   hyperbole 
Dans   la   porte   de   pus   d’un   pié, 
Ce   qui   d’un   dard   est   la   moitié. 
Turnus   quittant   sa   hallebarde 
A   Pandare   ajusta   nasarde, 
Puis   d’un   coup   tout   des   plus   bruyans, 
Rendit   sa   tête   jusqu’aux   dents. 
Le   coup   en   fit   gronder   a   terre, 
Un   ton   plus   haut   que   le   tonnerre, 
Elle   en   trembla,   même   s’ouvrit. 
Jugez   ce   que   le   mort   souffrit, 
Car   Jupin   en   branla   la   tête; 
Mais   Iunon,   cette   bonne   bête, 
Au   fond   du   eœur   en   ricana, 
Comme   Vénus   en   fulmina. 
Ce   coup   valut   la   mort   à   trente 
Qui   moururent   tous   d’épouvante, 
Et   ei   Turnus   eût   eu   bon-sens, 
Et   qu’il   eût   fait   entrer   ses   gens, 
Rompant   d’abord   les   barricades, 
Uéracinant   les   palissades, 
Ii   4 
72 
L   E   V   I   RGIL   E 
Et   tuant   enfin   les   soldats 
Qui   gardoient   les   ouvrages   bas, 
Il   eût   du   vénérable   Enée 
Fort   étourdi   la   destinée: 
Car   prenant   le   fort   des   Troyens, 
Et   sur-le-champ   logeant   les   siens 
Dans   les   carrefours   de   la   ville, 
Il   leur   eût   enlevé   l’asyle 
Qu’ils   avoient   au   pays   latin, 
Mis   en   repos   le   Laurentin, 
Gagné   magnifique   victoire, 
A   jamais   assuré   sa   gloire, 
Et   fait   au   son   du   tympanum 
Pour   sûr   chanter   un   te   deum. 
Mais   sa   fureur   pour   le   carnage 
Lui   valut   tout   le   tripotage 
Qu’il   eut   à   quelques   pas   de   là, 
Pour   n’avoir   pas   fait   tout   cela. 
De   sa   main   mourut   en   cachette 
Phalaris   d’un   coup   d’escoupette. 
Gygés   fut   brusquement   tronqué 
Et   tres-lourdement   eunuqueé. 
Halys,   Prytanis   et   Phéǵe, 
Noëmon,   Alcandre   et   Lyncée 
Prirent   la   poste   au   petit   pas, 
Pour   aller   gîter   au   treépas. 
Ce   fut   une   capilotade, 
Deégoûtante   autant   que   maussade, 
Qui   mit   en   fuite   le   Troyen, 
Devant   ce   Nécromancien, 
Les   muses   perdirent   Brétée 
Dont   la   veine   étoit   peu   goûtée, 
Mais   qui   cependantenuit   et   jour 
Chantoit   pour   leur   faire   sa   cour. 
Tantôt   c’étoit   une   éleégie, 
Et   tantôt   une   fantaisie. 
Pour   l’une   il   faisoit   un   bouquet, 
Pour   l’autre   c’étoit   un   sonnet; 
A   celle-ci   une   sonnette; 
Souvent   il   prenoit   sa   musette 
Pour   y   souffler   un   madrigal; 
t   sur   sa   lyre   à   ton   égal, 
Il   chantoit   une   chansonnette 
Sur   une   gentille   brunette 
TRA   VEST   1.   Li.   1   X.   73 
Qu’il   rechercha   fort   autrefois. 
Il   avoit   assez   bonne   voix, 
Savoit   même   un   peu   de   musique; 
Mais   pour   le   coup   avee   Amique, 
Il   fut   chanter   en   faux-bourdon 
Une   complainte   chez   Pluton. 
Bientot   apres   l’adroit   Clytie, 
Comme   eux,   se   vit   privé   de   vle. 
Les   chefs   enfin   des   Phrygiens 
Ne   savoient   plus   par   quels   moyens 
Mettre   fin   à   la   tragédie 
Qui   menaçoit   d’un   incendie 
Leus   tours,   laurs   murs   et   leurs   travanx, 
OQù   Turnus   hachoit   en   morceaux 
Tout   ce   que   rencontroit   son   sabre 
Qu’un   affranchi   né   de   Calabre, 
Etant   esclave   lui   donna, 
Dont   maints   Troyens   il   tronçonna. 
Mnestheus   en   courant   s’écrie, 
Ou   fuyez-vous   donc,   je   vous   prie? 
Etes-vous   des   oiseaux   de   nuit, 
Qui   cralgnez   le   jour   et   le   bruit? 
Avez-vous   quelqu’autre   retraite 
Pour   retarder   notre   défaite, 
Pour   nous   défendre,   que   vos   murs? 
Allez,   vous   êtes   des   cœurs   durs, 
Mals   plus   durs   que   n’est   une   roche, 
Vous   méritez   qu’on   vous   décoche 
Un   trait   au   mllieu   de   ce   cœur 
Sans   vergogne   et   sans   nul   honneur. 
Est-ce   là   sẽrvir   notre   Enée, 
Maître   de   notre   destinée? 
Se   peut-il   qu’un   homme   enfermé 
De   toutes   parts,   ait   désarmé 
Notre   plus   fringanta   jeunesse, 
Les   soutiens   de   notre   vieillesse1 
Lâches!   vous   méprisez   nos   dieux, 
Péres,   méres   et   vos   aïeux, 
Sur-tout   notre   pieux   Enés 
Qui   languit   dedans   Palantée, 
En   attendant   de   jours   en   jours 
De   vous   quelqu’éclatanat   secours. 
Ce   discours   en   tout   laconique, 
Les   ramena   dans   la   boutique, 
74 
LE   VI   RG   1   L   E 
Dans   ’instant   les   fit   rallier, 
Et   reprendre   leur   bouclier. 
Turnus   voyant   gronder   l’orage, 
En   homme   de   guerre   tres-sage 
Fit   sa   retraite   vers   les   siens, 
Et   tournant   le   dos   aux   Troyens, 
Du   Tybre   il   gagna   le   rivage, 
Plus   que   content   du   grand   carnage 
Que   dans   le   fort   il   avoit   fait. 
Il   prend   pourtant   encor   un   trait 
Q’il   fit   partir   à   l’avanture, 
Croyant   faire   déconfiture 
Du   Troyen   qui,   dans   cet   instant, 
Le   conduisoit   tambour   battant 
De   son   fort   jusqu’aà   la   rivié́re, 
Voulant   lui   serrer   la   croupiére, 
Sans   qu’il   pût   trouver   le   moment 
De   pouvoir   prendre   le   montant. 
JIunon   n’osa   ferrer   la   mule, 
Pour   assister   son   cher   Rutule: 
Elle   plaignoit   son   triste   sort, 
Et   déjà   murmuroit   bien   fort: 
Mais   upiter,   des   rois   le   maître, 
Lui   fit   alors   un   coup   de   traître; 
Par   son   ambassadrice   Iris, 
Qu’il   détacha   dans   le   pourpris 
Du   fort   de   la   race   Troyenne 
Qilouoit   aider   damsa   peine, 
I   fit   faire   un   commandement 
De   détaler,   mais   promprement, 
A   ce   fier   ennemi   d’Enée 
Dont   il   guidoit   la   destinée, 
Et   de   se   rendre   dans   son   camp, 
Sans   replique   et   tout   sur-le-champ 
Ce   que   Turnus   fit,   l’ame   empreinte 
De   chagrin,   de   souci,   de   crainte: 
D’aileurs   n’étant   pas   le   plus   fort, 
Et   voyant   partir   de   ce   fort 
Grêle   de   dards,   de   javeline 
Qui   butoient   sur   sa   longue   échine, 
II   s’élance   armé   dedans   I’eau, 
D’où   sortant   comme   un   fier   taureau, 
Ne   remportant   qu’honneur   pour   proie, 
Il   fut   reçu,   mais   avec   joie. 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   I   X. 
Sur-le-champ   il   fut   radoubé, 
Car   il   étoit   fort   imbibé; 
Puis   on   fit   un   grand   feu   de   paille 
Pour   lui   réchauffer   sa   tripaille; 
Sa   perruque   fut   mise   au   four, 
On   lui   remit   nouvel   atour, 
Apres   qu’il   eut   fort   à   son   aise 
Dormi   long-tems   dans   une   chaise; 
Enfin   il   fut   bien   ressasseé, 
Savonné́,   frotté,   repassé, 
Même   étrillé,   c’est   chose   sur 
Pour   du   sang   ôter   la   rouillure 
Car   il   étoit   ensanglanté 
Derriére,   devent,   à   côté. 
Bien   lui   prit   de   faire   retraite, 
Et   de   porter   dans   sa   pochette, 
Pour   le   besoin,   de   vieux   écus; 
Cela,   ma   foi,   sauva   Turnus: 
Donnant   cet   argent   aux   vedettes, 
Il   sut   éviter   les   baguettes 
Par   lesquelles   il   eût   passé, 
Et   dont   il   seroit   trépassé; 
Car   cette   rude   camisade 
Vaut   encor   moins   que   l’estrapade, 
Les   chevaux   et   les   chevalets, 
Que   la   rame   et   les   osselets. 
Fin   du   neuvieéme   livre. 
75 
n5 
LE 
r   A   r¬1 
  1 
1   1 
  lLILL   L   ..   V   . 
r   r   r   V7   
  I.   L   L   A   L   . 
Lua   r   ssons   Turnus   sur   le   rivage, 
Mettre   l’ordre   dans   son   ménage, 
Donner   du   pain   à   ses   valets 
Et   faire   panser   ses   mulets. 
Encor   faut-il   le   laisser   libre, 
Pour   dé́gorger   les   eaux   du   Tybre 
Qu’il   avala   Ie   traversant, 
Pour   éviter   le   trait   percant 
D’un   ennemi,   dans   sa   poursuite 
Ne   cherchant   qu’à   demeurer   quite 
Des   croquignoles   que   Turnus 
Avoit   données   s’étant   intrus 
Dans   le   fort   de   la   gent   Troyenne, 
Où,   de   son   autorité   pleine, 
Il   avoit   sali   tous   les   draps, 
Et   bien   mal   mené   les   soldats, 
Iusqu’à   leur   manger   leurs   éclanches. 
Parſons   d’autres   paires   de   manches, 
Et   laissons   là   le   Rutulois 
Se   dé́lasser   de   ses   exploits. 
Un   Suisse   à   manteau   d’écarlate, 
A   grande   toque,   à   manche   plate, 
Qui   ne   fut   onc   un   ventre   à   jeun, 
Mals   grand   destructeur   de   petun 
De   JIupiter   le   domestique, 
Gardant   la   céleste   boutique, 
Autrement   le   palais   des   dleux, 
L’ouvrilt   et   fit   voir   à   nos   yeux 
Un   échantillon   manifeste 
De   la   divinité   céleste. 
Mercure   le   porte-poulet, 
Le   maquignon   et   e   valet 
Du   grand   lupin   pour   l’avanture, 
La   veille   fut   c’est   chose   sure 
LE   VIRGILE   TAVESTI.   LiV.X.   77 
De   porte   en   porte   chez   les   dieux, 
Les   prier,   d’un   air   gracieux, 
De   se   trouver   à   l’assemblée, 
Pour   entendre   la   ratelée 
Que   son   bon   maiître   et   son   seigneur, 
En   tout   bien,   même   en   tout   honneur, 
Leur   destinoit   pour   maléfice, 
Qu’aucuns   d’eux   avoient   par   malice 
Commis   contre   les   Phrygiens, 
En   les   traitant   comme   des   chiens, 
Et   leur   faisant   fatale   guerre, 
Tantôt   sur   mer,   tantôt   sur   terre. 
JIupin   arriva   le   premier, 
Fit   entrant   signe   à   son   portier, 
D’ouvrir   les   battans   de   la   porte, 
Pour   que   la   divine   cohorte 
Entrâat’   de   front,   non   de   biais, 
Dans   ce   magnifique   palais, 
D’ouù   Jupin,   assis   sur   son   aigle, 
Remarquoit   tous   les   tours   d’espiegle 
Des   Troyens   rangés   dans   leur   fort, 
Contre   le   téméraire   effort 
De   la   Rutuloise   canaille, 
Qui   nuit   et   jour   cherche   et   travaille 
A   chasser   du   pays   latin 
Ce   distilleur   d’eau   de   plantin, 
Ce   vrai   diminutif   de   Troye, 
Ce   picoreur,   ce   rabat-joye, 
Et   tous   ces   proscrits   de   Troyens, 
Tous   gens   d’honneur,   je   le   soutiens. 
Les   dieux   ayant   avec   prestance 
Dans   leur   place   pris   leur   séance, 
Iupiter   cracha,   se   moucha, 
De   son   mouchoir   son   nez   torcha, 
Où   ce   dieu   logea   ses   lorgnettes, 
Ses   besicles,   ou   ses   lunettes, 
Pour   examiner   si   les   dieux 
S’étoient   tous   rendus   dans   ces   lieux. 
Voici   le   ton   et   le   ramage 
Qu’il   tint   à   si   noble   assemblage. 
  Mes   amis   et   mes   bons   parens, 
Mes   confréres   et   mes   enfans, 
Car   parmi   vous   de   mon   lignage 
Je   vois   chez   moi   plus   d’un   plumage! 
78 
LE   VIRG   I   L   E 
JIe   veux   vous   tous   homéliser, 
Un   tantinet   vous   dépriser, 
Puis   d’un   certain   rapatriage 
Vous   reégaler   apres   l’orage 
Pourquoi   tant   de   facheux   soupcons 
Parmi   vous   et   de   trahisons? 
Tout   ainsi   qu’une   bourgeoisie 
Se   divise   par   jalousie, 
Pour   se   choisir   maire   ou   consul, 
De-méême,   selon   mon   calcul, 
Ie   vous   vois   l’ame   divisée, 
Et,   qui   pis   est,   subtilisée 
A   traverser   ces   gens   de   biens, 
Ces   chétifs   malheureux   Troyens. 
Mes   desseins   sont   donc   des   Sornetes, 
Et   mes   défenses   des   gazettes? 
On   se   rit   de   mes   actions, 
Plus   de   subordinations 
Pour   moi   Iupin   votre   bon   maître? 
Iarni-cotton,   l’on   va   connoître 
Si   j’entends   à̀   me   soutenir, 
Et   les   mutins   des   mieux   punir! 
J’avois   défendu,   sur   la   vié, 
Que   l’on   ravageat   l’Italie, 
Que   l’on   s’armât   contre   Eneas, 
Des   pauvres   Troyens   le   soulas; 
Et   je   verrai   latine   engeance, 
Au   mépris   de   cette   défense, 
Morguer   les   Troyens   dans   leurs   forts, 
Faire   par   d’utiles   efforts 
A   ces   bonnes   gens   pleine   guerre, 
Sans   appréhender   mon   tonnerre! 
Allez,   je   saurai   quelque   jour 
Vous   tous   mettre   au   mastigadonr! 
Et   d’où   vient   donc   cette   discorde? 
Pourquoi   gens   de   sac   et   de   corde 
Sont-ils   par   des   dieux   protégés, 
Soutenus   et   meême   vengés? 
Dites-moi   donc   qui   vous   excite, 
Qui   vous   divise   et   qui   suscite 
Tant   d’affreux   et   fréquens   cembats, 
Quand   Jupiter   n’y   consent   pas?! 
Ie   sais   qu’un   jour   sur   cette   terre 
On   verra   dangereuse   guerre, 
TA   V   E   S   T   1.   Liv.   X. 
Quand   un   certain   jeune   animal, 
JIe   me   trompe,   c’est   Annibal, 
Sortira   des   murs   de   Carthage, 
Et   se   ferà   faire   un   passage 
Tout   au-travers   du   mont   Ceéni, 
Du   l’Hotaret,   du   Mondovi, 
Des   Alpes,   montagnes   affreuses, 
A   passer   toujours   dangereuses, 
En   été   tout   comme   en   hiver, 
Pour   porter   la   flamme   et   le   fer, 
La   mort,   le   désespoir,   la   rage 
Dans   la   ville   et   dans   le   village 
Du   romain,   ne   s’attendant   pas 
A   se   trouver   tant   de   tracas: 
Alors   je   permets   le   ravage, 
La   discorde   avec   le   pillage: 
Mais   aujourd’hui   je   veux,   morbleu! 
Qu’on   m’obéisse   un   petit   peu. 
Pas   tant   de   remûment,   de   grace, 
Si   l’on   ne   veut   que   je   ressace, 
Au   premier   bruit,   au   premier   vent, 
Comme   il   faut   le   contrevenant. 
Laissez   ces   échappés   de   Troye; 
Vivez   en   paix,   vivez   en   joye; 
Sur-tout   fuyez   ce   vieux   dictum, 
Concordi   rara   fratrum. 
Suivez   l’exemple   de   vos   péres; 
Enfin   vivez   tous   en   bons   fréres. 
Iupiter   vous   l’ordonne   ainsi, 
Et   prétend   que   pour   grand-merci, 
Vous   ferez   que   la   destinée 
De   cet   honnête-homme   d’Enée 
Soit   telle   que   j’ai   résolu. 
Ce   discours   d’un   ton   absolu, 
Mais   prononcé   tout   d’une   haleine, 
Valoit,   ce   me   semble,   la   peine 
Qu’avec   un   verre   de   vin   frais 
On   eût   rafraîchi   son   palais. 
Oui,   si   monsieur   son   chef-d’ofice, 
De   concert   avecque   le   Suisse, 
N’eût   pas   été   en   rendez-vous 
Chez   un   gourmet,   roi   des   filous, 
Des   empoisonneurs,   c’est   le   même. 
Le   cabartier   l’est   à   l’extrême, 
79 
LE   V   I   GIL   E 
Car   il   fraude   toujours   son   vin, 
Dont   il   passe   pour   assassin. 
Vénus   donnant   dans   l’hyperbole, 
Apres   Iupin,   prit   la   parolé, 
Et   sans   tourner   autour   du   pot, 
Dit   tous   ses   griefs   mot   à   mot. 
Dieu   tout-puissant,   lance-tonnerre, 
Auteur   de   la   paix   et   la   guerre, 
Sans   qui   tout   homme   ne   peut   rien 
Ni   pour   le   mal,   ni   pour   le   bien, 
Je   m’adresse   à   toi,   non   à   d’autres: 
Ecoute   donc   mes   patenoôtres, 
Puisqu’elles   partent   de   mon   cœur, 
Tout   à   mon   papa,   mon   seigneur. 
Tu   vois   comme   le   roi   Rutule, 
Sans   conscience   et   sans   scrupule, 
Ne   craint   pas   de   nous   offenser, 
Puisqu’il   fait   sans   pitié   danser 
Le   branle   de   polichinelle 
A   mes   Troyens,   à   leur   sequelle. 
Non,   non,   c’est   une   indignité, 
Une   horreur,   une   lacheté, 
Mutiler   la   gent   pacifique, 
Cens   passés   docteurs   en   logique, 
En   droit   civil,   en   droit   canon, 
Et   non   pas   en   droit   d’esponton   ! 
Ce   Turnus   juché   sur   sa   pie, 
De   sa   fureur   se   glorifie; 
Et   d’aise   léchant   ses   dix   doigts, 
Il   médite   encor   une   fois 
D’entrer   armé   dans   cette   ville, 
Qui   sert   aux   Phrygiens   d’asyle, 
Afin   d’y   tailler   en   pleins   draps 
JIambes   et   mains,   cuisses   et   bras. 
Voyez-vous   dé́jà   qu’il   se   botte, 
Tandis   qu’un   goujat   lui   decrotte 
La   rouille   de   son   bouclier 
Qu’il   a   asouillé́   sur   le   gravier, 
En   sortant   de   cette   eau   bourbeuse, 
Gluante   et   fort   marécageuse? 
Ah!   c’en   est   fait,   tout   est   perdu; 
Il   va   larder   l’individu 
De   mon   cher   petit-fils   Ascagne, 
Qui   dans   le   pays   de   Cocagné 
Devoi 
TRA   VES   T   1.   LiV.   
Devoit   se   rendre   incessamment, 
Pour   y   commander   longuement 
Un   peuple   ami   de   la   pistole, 
De   la   guinée   et   de   l’õbole, 
Du   louis   d’or,   du   ducaton, 
De   la   rose   et   du   patagon. 
Par-tout   on   assomme,   on   eégorge? 
Voyez   le   fossé   qui   regorge 
Du   sang   de   ses   braves   soldats; 
On   ne   voit   qu’assauts   et   combats 
Sur   les   remparts,   sur   les   courtines, 
Dans   les   angles,   où   sont   les   mines, 
Sur   les   glacis,   les   parapets, 
On   n’entend   que   coups   de   mousquets   ; 
Ecoutez   les   bales   qui   sifflent, 
Même   les   mourans   qui   renifflent. 
Arrêtez   donc   ce   fier   Turnus, 
Ce   grand   fabriqueur   de   Maleus, 
Aussi-bien   que   ce   Dloméde, 
Qui   le   devance   et   le   précéde; 
Et   qui   tous   deux   ont   résolu 
De   mettre   enfin   un   dévolu 
Sur   le   benéfice   d’Enée.. 
le   fré́mis   à   cette   pensée, 
Il   ne   leur   reste   plus   que   moi, 
Qui   ouis   votre   fille,   grand   roi. 
Souffrirez-vous   que   l’on   m’attaque, 
Que   jusqu’en   mon   port   on   baraque, 
Qu’on   entre   à   grands   coups   d’aviron 
Dans   ma   rade   et   dans   mon   giron   ? 
Qui   sl   notre   pleux   Enée 
Architecte   sa   destinée 
Pour   la   cheviller   en   ces   lieux, 
Sans   l’ordre   du   maître   des   dieux; 
Ah   !   j’y   consens,   qu’on   l’enchevêtre, 
Qu’on   le   nasarde   comme   un   traître, 
Qu’il   solt   par   tout   vilipendé, 
Et   par   ses   Troyens   lapidé; 
Enfin   que   sa   triste   figure 
Soit   toujours   sujette   à   l’injure, 
Que   dans   son   fort,   sur   ses   remparts, 
II   solt   accablé   de   brocards; 
Que   sur   mer   il   vogue   sans   voile, 
Et   qu’il   couche   à   a   belle   étoile. 
Tome   V. 
82 
LE   V   1   R   I   L   E 
Mais   si   l’oracle   des   destins, 
Les   dieux   célestes,   les   marins, 
Et   ceux   de   ces   royaumes   sombres, 
Tous   faits   pour   tourmenter   les   ombres, 
Bref,   si   Iupin   a   résolu 
Qu’il   prendroit   latins   à̀   la   glu, 
Qu’il   en   seroit   un   jour   le   maitre, 
Qui   de   vous   ose   ici   paroître 
Réfractaire   à   sa   volonté, 
Sans   commettre   une   impiété? 
Rappellerai-je   la   grillade 
De   ses   vaisseaux   dans   une   rade; 
Le   froid   qu’il   eut   pendant   l’hiver, 
Les   périls   qu’il   courut   sur   mer, 
Où   quand   ce   boursouffleé   d’Eolé 
Lui   fit   faire   la   cabriole? 
Alors   je   crus   qu’un   esturgeon 
Le   goberoit   comme   un   vairon. 
appellerai-je   l’ambassade 
De   cette   Iris,   cette   maussade; 
Les   fureurs   de   dame   unon 
Complotant   avec   Alecton; 
Cette   impitoyable   furie 
Qui   met   en   cendres   l’Italie, 
A   la   besace   les   Troyens, 
Et   fait   triompher   ces   vauriens? 
Si   cette   envieuse   de   pomme, 
Cette   Iunon,   je   vous   la   nomme, 
Ne   consent   pas   que   le   latin 
Soit   faufilé   par   le   destin 
Avec   cette   race   Troyenne, 
Que   voulez-vous   qu’elle   devienne? 
Mettez-la   sous   votre   manteau, 
Vous   lui   conserverez   sa   peau, 
Du   moins   ou   détournez   l’orage 
De   la   fureur   et   de   la   rage 
De   votre   femme   et   votre   sœur, 
Pour   mes   Troyens   porte-malheur. 
Rendez-moi   le   petit   Ascaigne, 
Reine,   (du   pays   de   Sardaigne, 
Non   )   mais   d’Amatonte   et   Paphos, 
De   Cythére,   et   non   de   Lesbos, 
Soit   là,   soit   dans   mon   Idalie, 
Dans   mon   palais   toute   sa   vie 
T   RA   VEST   1.   Li.   X. 
A   lire   et   ecroquer   le   marmot, 
Ie   l’oceuperai   comme   un   sot, 
S’il   faut   qu’il   quitte   la   rapieéreé, 
Et   qu’il   soit   un   la   Dindonniére: 
Apres   que   les   Carthaginois, 
Les   Maroquois   et   les   Chinois 
Viennent   de   loin   donner   l’aubade 
Aux   Itales,   gens   à   gambade, 
Hypocrites   tartufié́s, 
Modestement   mortifiés. 
A   quoi   sert   à   ma   géniture, 
Qavoir   coservé   sa   figure, 
D’avoir   évité   les   dangers 
Des   bancs   de   sable   er   des   rochers, 
D’Eole   les   fréquentes   frasques 
Et   des   mers   les   tristes   bourasques, 
S’il   ne   peut   dans   ce   continent 
Trouver   place   pour   son   ponent?... 
Tréve,   tréve   de   raillerie! 
Ŕpondit   Iunon   en   furie; 
C’est   bien   à   vous   de   raisonner, 
De   commander   et   d’ordonner, 
Vieille   folle   de   suborneuse, 
De   soubrette,   de   raccrocheuse! 
Attaquer   la   reine   Junon 
En   face   de   son   vieux   barbon, 
Est   une   punissable   injure, 
Au   moins   digne   de   flétrissure. 
Mais   que   vient   chercher   si   matin, 
Ton   fils   dans   le   pays   latin? 
Parce   que   la   folſe   Cassandre 
Lui   fit   jadis   fort   mal   entendre 
Qu’il   y   planteroit   son   piquet, 
Y   feroit   trotter   son   criquet, 
Comme   un   capitaine   fracasse, 
Ce   benêt   d’Enée   a   l’audace 
De   faire   la   guerre   à   Turnus; 
De   s’emparer   comme   un   intrus 
De   la   montagne   et   de   la   plaine, 
Des   terres   son   futur   domaine; 
De   venir   voler   ses   chapons, 
Ses   bœufs,   ses   vaches,   ses   moutons, 
De   faire   à   ses   troupeaux   la   guerre, 
De   couper   tous   ses   grains   sur   terre, 
F   a 
84 
LE   VIGI   L   E 
D’édifier   un   arsenal 
Au   milieu   du   pays   natal 
De   ce   pauvre   prince   Rutule 
Qui   vit   sans   tache   et   sans   macule; 
D’aller   sur   le   Mont   Palatin 
Sonner   le   réveille-matin; 
Tandis   que   son   cher   fils   Iüle, 
Tranchant   déjà   du   fier   Hercule, 
Ahat   Rutulois   et   Latins, 
Et   fait   bouquer   les   Laurentins. 
Paix   là!   taisez-vous,   bonne   bête, 
Dit   Iupiter   hochant   la   tête, 
C’est   parler   trop   haut   dans   ces   lieux, 
Vous   en   incommodez   les   dieux, 
Je   les   entends   tous   qui   mugissent, 
Et   même   ces   murs   retentissent 
De   l’é́clat   de   votre   discours, 
Duquel   j’ai   dû   trancher   le   cours, 
Pour   vous   donner   la   patience 
D’entendre   en   repos   ma   sentence. 
Or   soyez   donc   tous   attentifs, 
Point   endormis   et   point   pensifs. 
Vulcain,   faites   taire   l’enclume; 
Elle   m’étourdit   et   m’enrhume; 
Et   vous,   qu’on   écrive,   greſſier, 
De   bonne   encre   et   sur   bon   papier! 
Puisqu’on   ne   peut   faire   alliance, 
Lier   aucune   intelligence 
Entre   Troyens   et   Rutulois, 
Sans   recuelllir   ici   les   voix, 
L’Altitonant,   comme   un   bon   pér, 
Les   traitera   de   la   maniére 
ue   d’eux-mêmes   ils   se   traiteront; 
Par   la   morbleu!   les   choses   iront 
Comme   elles   pourront,   je   le   jure 
Par   le   Styx,   sans   être   parjureé. 
Paraphé   l   ne   varietur. 
Apres   ce   jugement   obscur, 
JIupiter   descendit   d’un   troône 
D’ivoire   peint   en   rouge   et   jaune. 
Puis   tous   les   dieux   firent   les   frais 
De   le   mener   dans   son   palais, 
Où   la   nape   se   trouva   mise. 
Là   chacun   en   prit   à   a   guise, 
TRA   V   ES   T   1.   Liv.   X. 
But   son   vin   à   tirlarigot, 
Toujours   à   l’aide   du   bon   mot. 
Mais   quittons   les   dieux   pour   la   terre, 
Et   voyons   comme   va   la   guerre. 
Tout   est   en   feu   le   long   des   murs, 
On   n’entend   que   des   cris   obscurs, 
Des   blasphêmes   et   des   injures, 
Ce   n’est   que   coups,   qu’égratignures, 
Sabres   en   l’air,   clairs,   reſuisans, 
Que   tons   plaintifs   et   languissans. 
Les   Troyens   privé́s   d’espérance, 
Déterminés   à   la   défense, 
Ainsi   que   des   fréres   frappars, 
Etoient   rangés   sur   leurs   rempars, 
Attachés   comme   des   punaises, 
Bien   éloignés   d’avoir   leurs   aises. 
Tymette,   fils   d’Icétaon, 
Le   vieux   Tybris,   Cassor,   Hémon, 
Asius,   le   seul   ſils   d’Imbrasse, 
Avec   l’un   et   l’autre   Assarace, 
A   la   pâte   mettoient   la   man, 
Et   faisoient   présent   du   levain 
A   cette   race   Rutuloise, 
Scélérate   autant   que   sournoise. 
Clarus   et   les   deux   Tarpédons, 
Tous   deux   maîtres   porte-guignons, 
Au   premier   rang   avee   rudesse, 
Aussl-bien   qu’Acmon   de   Lyrnesse, 
Iettoient,   mais   jettoient   de   bon   ecœur, 
Des   pierres   d’é̂norme   grosseur. 
Ascagne   avoit   ôté   son   casque, 
Portant   en   main   tambour   de   basque, 
Pour   solliciter   le   soldat 
A   bien   soutenir   le   combat 
Son   teint   frais   comme   la   framboise, 
Ses   cheveux   de   couleur   d’ardoise, 
Attachés   d’un   anneau   d’or   trait, 
Faisoient   d’Adonis   le   portrait. 
Pres   de   lui   le   vailfant   Ismare, 
Décochant   traits,   crioit   tarare! 
Vous   nous   attraperez   demain, 
Mais   ce   n’est   pas   le   plus   prochain. 
A   cette   attaque   étoit   Mnsthée, 
Fier   de   son   ardeur   effrontée. 
F3 
LE   V   I   G   I   L   E 
D’avoir   chassé   la   fourche   au   eu, 
Turnus   comme   un   franc   lanturlu. 
Capis,   fondateur   de   Capoue, 
Au   nez   leur   jettoit   de   la   boue, 
Eclaboussoit   leurs   bataillons, 
Ionchoit   de   blessés   leurs   sillons, 
Avec   beaucoup   d’irrévérence. 
Il   étoit   sur   une   éminence, 
Commandant   le   camp   ennemi, 
Qu’il   éborgna   presqu’à   demi. 
Cet   assaut   pressant,   redoutable, 
Parut   aux   Troyens   soutenable; 
Et   Maron,   qui   n’est   pas   un   fat, 
Sur   cela   dit,   bon   chat,   bon   rat. 
Mais   quel   tracas   sur   la   riviére? 
D’où   vient   ce   bruit,   cette   lumiére? 
C’est   une   flotte   apparemment, 
JIe   la   connois   au   manîment 
De   la   rame   qui   frappe   l’onde. 
Peste!   elle   porte   bien   du   monde, 
Car   le   chamaillis   est   fort   grand. 
Quel   est   ce   bruit?   il   me   surprend. 
Ah!   dieu   vous   gard,   messire   Enée; 
Vous   quittez   enfin   Palanthée, 
Evandre   et   le   Mont   Palatin, 
Pour   nous   venger   du   Laurentin! 
Vos   gens   vous   croyent   sans   vergogne 
De   leur   laisser   tant   de   besogne, 
Tandis   que   prenant   vos   ébats, 
D’eux   vous   faisiez   sl   peu   de   cas. 
Vous   trouverez   bien   du   mécompte, 
A   votre   dam,   à   votre   honte, 
Quand   vous   serez   dans   votre   fort, 
Contre   qui   l’on   fait   grand   effort. 
Dieu   bénisse   votre   venue. 
Vons   venez   de   faire   recrue, 
A-t-on   pris   parti   de   bon   cœur? 
Parlez-nous   en   homme   d’honneur: 
L’enrôlement   est-il   valable? 
Ave-vous   mi;s   ergent   our   uhble, 
Ou   la   pistole   dans   la   main? 
L’auroſt-on   reprise   sous   main1 
Mais   voyons   un   peu   votre   suite; 
Elle   est   légére   et   marche   viîte.; 
T   RA   V   ES   T   1.   LiV.   X. 
Vous   galopez   dessus   les   eaux, 
Mieux   que   si   c’étoit   sur   chevaux. 
Malpeste,   je   vois   des   bagages   , 
Des   vaisseaux,   voiles   et   cordages, 
Des   paquebots,   des   brigantins, 
Des   yachts   et   des   levantns. 
N’auriez-vous   pas   quelques   machines 
A   gros   ventre,   à   longues   échines, 
Du   fait   d’un   quidam,   mais   point   sot, 
Qui   parut,   non   sans   dire   mot, 
Meême   qui   fit   grand   tintamare, 
Nul   effet,   petite   bagare, 
Mais   qui   fit   dire   à   Saint-Malo, 
Sed   lIier   nos   ad̀   malo? 
Si   la   meche   étoit   éventée, 
Qu’on   feroit   bonne   picorée! 
Ou   oi   corsaire   étoit   Turnus, 
Il   vous   rifleroit   rasibus, 
Ou   bruleroit   ribon   ribéne, 
Et   vos   vaisseaux,   et   leur   antenne, 
Et   les   avirons,   et   les   mâts, 
Et   les   voiles,   et   les   soldats. 
Chut,   point   de   bruit,   il   est   à   terre, 
Cherchant   à   mettre   sous   sa   serre 
Les   Troyens   et   leurs   ducatons.... 
Mais   retournons   à   nos   moutons, 
Et   voyons   d’ou   otre   bon   Gile, 
Ou   notre   piteux   de   Virgile,. 
Pour   vous   toujours   fort   complaisant, 
Vous   fait   sortir   pour   le   présent. 
Comme   il   vous   sait   homme   d’exemple, 
Il   vous   fera   sortir   d’un   temple, 
Peut-être   d’un   enterrement, 
Pour   vous   y   faire   largement 
Pleurer   à   votre   fantaisie, 
Puisque   c’est   là   sa   frénésie. 
Seroit-ce   d’un   autel   ?   mais   non, 
C’est   du   camp   du   prince   Tarcon, 
Ce   fameux   roi   de   I’Etrurie, 
D’où   nous   vient   le   mot   d’écurie, 
A   cause   de   ses   beaux   haras, 
D’où   sortoient   chevaux   à   poil   ras, 
Grand,   gros,   gris,   noir,   alzan   et   pie, 
Aieux   de   ceux   de   Normandie, 
E4 
87 
  VIR   I   L   E 
Qu’on   appelle   chevaux   normens, 
Péres   des   vrails   chevaux   morvans, 
D’où   sans   contredit   vient   la   morve? 
Mas   comment   rimer   avec   orve   ? 
Allons   toujours   notre   chemin, 
Nous   rimerons   bien   mieux   demain. 
Ce   Tarcon   vous   fit-il   bien   boire? 
Occupa-t-il   votre   mâchoire? 
Quand   vous   entrâtes   dans   son   camp, 
Parlâàtes-vous   bien   hardiment   ? 
Aux   yeux   n’aviez-vous   point   de   larmes   ? 
Le   cœur   étoit-il   eans   alarmes   ? 
Ne   vous   faisoit-il   point   tic-tac? 
Vous   présenta-t-il   du   tabac? 
Demandâtes-vous   alllance 
Contre   les   efforts   de   Mé́zence 
Et   contre   ses   préparatifs, 
Qui   sont   presque   tous   relatifs 
A   notable   déconfiture 
De   vos   Troyens   par   la   brulure? 
Avez-vous   bien   dépeint   Turnus, 
Tranchant   du   fier   Vitellius, 
Qui   ne   garde   pas   poires   molles 
A   vos   vaisseaux,   vos   banderolles   ? 
Parlez   donc,   sire   le   Béat, 
Voulez-vous   passer   pour   un   fat? 
Votre   raison   dans   le   voyage 
Auroit-elle   bien   fait   naufrage? 
Un   peu   plus   de   civiliteé́, 
Et   beaucoup   moins   de   gravité. 
Mais   vous   avez   bien   fait,   je   penso, 
De   vous   être   mis   en   dépense 
D’aller   mendier   du   secours; 
Puisque   Tarcon   a   pour   toujours 
Rtabhi   sous   votre   prudence, 
Sagesse,   force,   expérience, 
Uni   bon   mlllier   d’Etruriens 
Pour   déconfinre   Italiens. 
Ainsi   l’avoit   prédit   l’oracle 
De   Iupin   dans   son   tabernacte, 
Sur   son   agle   à   califourchon, 
Les   deux   mains   dedans   son   manchon. 
Pour   bien   fêter   votre   venue, 
Permettez   qu’on   passe   en   revue 
TRA   V   EST   I.   Liv.   X. 
Un   si   gentil   convoi   naval, 
Troupes   de   pied   et   de   cheval, 
Les   généraux,   les   blanchisseuses, 
Ingénieurs   et   ravaudeuses, 
Les   vivandiers,   les   margajats. 
Les   fouille-aux-pots   semi-soldats. 
Le   beau   vaisseau   que   monte   Enée! 
Mais   pour   la   méditerranée 
Il   me   paroît   trop   haut   de   bord, 
Tro   grand,   trop   gros,   trop   fier,   trop   fort. 
Cormment!   il   est   percé   d’avance 
Pour   soixante   canons,   je   pense; 
Au-moins   je   vois   soixante   trous, 
Pour   les   mettre   et   les   loger   tous 
A   leur   venue,   à   leur   naissance. 
C’est   un   vaisseau   de   conséquence. 
Muse   qui   prenez   vos   ébats, 
Ouvrez-moi;....   non,   ne   m’ouvrez   pas 
De   l’Hélſicon   la   grande   porte: 
Quoique   je   n’y   sois   qu’un   cloporte, 
Qu’un   lnsecte,   qu’une   fourmi, 
Demeurez   dans   votre   pouilli! 
Prenez-vous-en   à   ce   Virgile, 
A   ce   béat,   cet   imbécile 
Qui   vous   assigne   à   tout   moment, 
Et   vous   fait   un   commandement 
De   venir   au   bout   de   sa   plume, 
Si   peu   cet   écrivain   présume 
Tirer   quelque   chose   de   bon 
Pour   faire   fleurir   son   jargon. 
Voyons   pourtant   ce   qu’il   demande 
Par   cette   derniére   légende. 
N’est-ce   pas   les   noms   et   les   biens 
De   ces   fameux   Etruriens, 
Grands   amateurs   de   la   guinée 
Qui   vinrent   au   secours   d’Enée? 
Sans   être   sifflés   du   vallon, 
Vous   saurez   la   force   et   le   nom 
De   ce   que   tient   telle   boutique. 
Prim,   c’est   le   prince   Massique, 
FPlottant   d’un   alr   de   majesté, 
De   valeur,   d’intŕpidité, 
Sur   les   flots   salés   de   Neptune, 
Quoiqu’il   ne   marche   qu’à   la   brune. 
39 
930 
Le   V   1   R   G   I1   L   E 
Le   tigre   est   le   nom   du   vaisseau 
Sur   lequel   il   fend   i   bien   l’eau. 
Il   est   chargé   de   mille   casques 
Portés   par   gens   drus   et   fantasques, 
Que   Cozés   avec   Clusium 
Ont   donnés   pour   Lavinium. 
Abas   montoit   un   gros   navire 
Peint   en   or,   azur   et   porphyre, 
Ayant   en   poupe   un   Apollon, 
Tenant   en   main   un   violon. 
Il   avoit   de   Populonie 
Amené   bonne   compagnie, 
Le   tout   montoit   bien   à   neuf   cens, 
Bien   armés   en   habits   décens; 
Portans   baudrier   de   chenille, 
Casaque   brodeée   à   l’aiguille, 
Des   brodequins   faits   de   rubans, 
Et   de   la   frange   sur   les   gands. 
Asylas   fut   élu   de   Pise, 
A   cause   de   sa   vaillantise, 
Pour   gouverner   mille   soldats, 
Servis   par   autant   de   goujats 
Qu’on   appelloit   porteurs   de   lance. 
Cet   Asylas   eut   connoissance 
Des   astres,   du   chant   des   oiseaux, 
Des   entrailles   des   animaux, 
Quand   la   poule   avoit   la   pépie, 
Comme   on   arrêtoit   la   roupie, 
Quand   ses   valets   buvoient   son   vin 
Et   fatiguoient   son   guilledin; 
Bref,   il   eut   l’art   de   prophétie, 
Et   sut   mieux   la   nécromantie. 
Astur,   surnommé   le   charmant 
Par   Maron   qui   jamais   ne   ment, 
Se   confioit   en   son   adresse, 
Sa   légéreté,   sa   vîtesse. 
En   député́   de   Vaugirart, 
Qui   de   quatre   faisoit   le   quart, 
Suivoit   le   dévot   sire   Enée, 
Pour   apprendre   à   faire   menée. 
Les   Cériens,   Graviciens, 
Les   Phrygiens,   Liguriens 
Faisoient   entr’eux   petite   troupe, 
Et   ne   montoient   qu’une   chaloupe. 
T   A   V   EST   1.   Liv.   X. 
N’aurai-je   donc   pas   bientôt   fait   ? 
Peste!   j’oubliois   le   plumet 
D’un   certain   drille   de   Cupave, 
Portant   un   teint   de   bhetterave, 
Plumes   de   cygne   à   son   bonnet, 
Et   le   maintien   d’un   lansquenet. 
Son   vaisseau   nommé   le   Centaure, 
Voguoit   sans   craindre   la   rémore, 
Monté   par   cent   trente   gaillards 
Accoutumés   à   lancer   dards. 
  nus   n’avoit   qu’une   brigade 
Bonne   pour   la   carabinade, 
Méme   pour   les   enfans   perdus, 
Tant   iſs   étoient   allégres,   drus, 
Et   paroissoient   d’huneur   fort   libre. 
Cet   nus   étoit   fils   du   Tybre 
Et   de   la   sorciére   Manto: 
Mais   quoiqu’il   n’eût   pas   un   2éro, 
Il   donna   des   murs   à   Mantoue 
De   limon,   de   bois   et   de   boue. 
Pourquoi   tourner   autour   du   pot? 
De   galandage   c’est   le   mot: 
Avec   cette   belle   chemise, 
Elle   ne   craignit   plus   la   bise. 
Du   Mantouan   sous   Mincius, 
Tres-grand   ennemi   de   Turnus, 
Comme   de   son   ami   Mé́zence, 
Cinq   cens   hommes   porteurs   de   lance, 
Vêtus   de   peaux   de   louveteaux 
Et   tous   couronnés   de   roseaux, 
Marchoient   avec   effronterie, 
Méditant   quelqu’espiéglerie, 
Qu   quelques   tours   d’Ialiens, 
Pour   venger   ces   pauvres   Troyens. 
Aulétes   à’l’arriéreé-garde 
Avoit   mis   un   bon   corps-de-garde, 
Ambulant   sur   deux   gros   vaisseaux 
Commandés   par   deux   gé́néraux. 
Il   avoit   pris   pour   sa   devise, 
En   poupe   un   Triton   sans   chemise, 
Large   d’épaule   et   fort   velu 
De   la   tete   jusques   au   cu. 
De   par   les   dieux   et   les   déesses, 
Muse,   sans   chercher   de   finesses, 
92 
LE   V   1R   G   I   L   E 
I’ai   rangé   les   Etruriens, 
Les   Mantouans,   les   Cériens 
Suivant   avec   grande   alégresse, 
Le   réservoir   de   la   finesse, 
Ou   le   grand   chef   des   Phrygiens, 
Ce   reconfort   de   tous   Troyens. 
Ie   croyols   n’y   pouvoir   suffire, 
Et   j’étois   prs   de   me   dédire 
D’avoir   morgué   votre   secours 
Dans   un   trajet   de   si   long   cours: 
Mais   aerviteur,   belle   Uranie, 
I’ai   bien   fini   ma   litanie. 
Comptons   à-présont   les   vaisseaux. 
Trente   voiles   fendent   les   eaux 
Pendant   la   nuit,   au   clair   de   lune; 
S’ils   sont   soutenus   de   Neptune, 
C’est   ce   que   dans   peu   l’on   saura, 
Et   que   la   suite   nous   dira, 
Enéas   routoit   par   le   large, 
Assez   éloigné   de   la   marge, 
Ou   du   rivage   de   la   mer, 
Ayant   pres   de   lui   pour   Alfier, 
Pallas   fils   unique   d’Evandre, 
Qu’il   parut   étonné   d’entendre 
Badiner   autour   de   son   bord: 
Il   erut   etre   dans   quelque   port, 
Quand   il   apperçut   des   Naiades 
Faire   sur   mer   mille   gambades, 
Danser   autour   de   ses   vaisseaux 
Et   flûter   sur   des   chalumeaux 
Avec   beaucoup   de   mélodie, 
Les   plus   beaux   endroits   de   sa   vie. 
Ces   nymphes   en   chantant   nageoient 
Et   devant   le   convoi   voguoient, 
Quand   la   belle   Cymodocée 
De   vive   éloquence   douée, 
En   fit   montre   au   bon   Enéas, 
De   veiller   fatigué,   fort   las, 
Comme   de   gouverner   les   voiles, 
Les   mâts,   les   cordages,   les   toiles. 
Dormons-nous,   prince   ?   ou   veillons-nous? 
Dit   l’une,   nous   connoissez-vous? 
Et   savez-vous   bien   qui   nous   sommes? 
Parbleu   !   vous   n’êtes   pas   des   hommes, 
TRAVS   T   1.   Liv.   X. 
Répondit   Enée   en   courroux. 
De   par   Jupln,   rassurez-vous, 
Lui   repliqua   cette   Naiade; 
Nous   avons   manqué   la   grillade 
Dont   a   voulu   nous   régaler 
Le   latin,   voulant   nous   bruler 
Avec   de   grands   flambeaux   de   paille, 
Qu’en   main   portoit   cette   canaille. 
Cybéle,   la   mére   des   dieux, 
Qui   par-tout   les   suivoit   des   yeux, 
Nous   donna   contre   la   brulure, 
Vîte   cette   aimable   figure. 
Qui   fut   trompé?   ce   fut   Turnus, 
Il   en   devint   des   plus   camus; 
Car   il   nous   vit   sur   le   rivage, 
Et   nous   entendit   chanter   rage, 
A   contre-poil   psalmodier 
Et   fírement   l’injurier. 
Il   nous   appella   des   grivoises, 
Des   ponts-neufs,   de   fines   mâtoises, 
De   ces   filles   et   cœtera, 
Qui   pour   cinq   sous   feroient   cela. 
Cependant   ton   petit   Iile, 
Prét   à   tomber   dans   la   bascule, 
Dans   ces   murs   est   environné, 
Et   du   Rutule   espionné. 
Il   a   soutenu   comme   un   diable 
Un   assaut   presqu’insoutenable, 
Où   ces   fendans,   ces   garnemens 
Ont   tué   force   jeunes-gens, 
Dont   il   gagna   grand   mal   de   ventre: 
Or   ce   nal   ne   vaut   pas   le   diantre, 
Et   vaut   encor   moins   que   bibus, 
Si   c’est   un   colera-morbus. 
Déjà   l’on   voit   de   l’Etrurie 
La   nombreuse   cavalere, 
Qui   se   joint   aux   Arcadiens, 
Pour   le   secours   de   tes   Troyens. 
Mais   ce   songe-ereux   de   Rutule, 
Ce   Turnus   hardi   comme   Hercule, 
Veut   leur   lâcher   un   lais   courant, 
Pour   les   prendre   tous   au   battant. 
Va!   des   que   tu   verras   l’aurore, 
Tandis   qu’ils   dormiront   encore, 
94 
LE   V   IRG   I   L   E 
Arranger   et   mettre   sur   pié 
Les   troupes   de   ton   allié. 
Sur-tout   prends   ton   invulnérable, 
Ton   bouclier   impénétrable, 
Qu’a   forgé   de   sa   noire   main 
Le   dieu   des   forgerons   Vulcain. 
Va!   jamais   le   pieux   Ené́e 
Ne   fera   si   bonne   journée 
Que   celle   qu’il   fera   demain. 
Apres   quoi,   poussant   de   la   main 
Levaisseau   de   ce   capitaine, 
Elle   courut   la   pretentaine, 
Fit   quatre   tours   de   baladin, 
Parla,   chanta   Périgordin, 
Dansa   bien   mieux   qu’une   Syréne 
Des   bords   renommés   de   la   Seine, 
En   levant   son   vertugadin, 
Puis   elle   disparut   soudain, 
Prenant   la   route   de   Falaise, 
Mais   laissant   le   Troyen   bien-aise. 
Son   bord,   plus   viîte   que   le   vent, 
Faisoit   un   mille   en   un   moment, 
Pendant   qu’avec   beaucoup   de   zele 
Il   fit   sa   priére   à̀   Cybéle. 
O   toi!   dit-il,   qui   de   sadpin 
Me   régalas   moi   galopin, 
Quand   je   fis   bâtir   une   armée 
Pour   la   mer   méditerranée: 
Toi   la   mére   de   tant   de   fieux, 
Dont   les   moindres   sont   demi-dieux: 
Sauve-moi   de   ce   labyrinte. 
Je   te   promets   de   payer   pinte 
A   la   premiére   occasion, 
Pour   la   boire   à   l’intention 
De   si   ǵńreuse   déesse. 
Tu   vois   qu’on   talonne   et   qu’on   presse 
Mon   fils   Ascagne   dans   son   fort, 
Sans-doute   il   n’est   pas   le   plus   fort. 
Fais   que   je   prenne   sa   revanche; 
D’une   dinde   grassette   et   blanche 
JIe   régalerai   ton   docteur, 
Ou   ton   grand   sacrificateur. 
Pour   toi,   je   te   donne   en   mémoire 
De   cette   future   victoire 
TR   A   V   EST   1.   Liv.   X. 
Que   je   dois   bientô̂t   remporter, 
Ce   qu’un   laquais   pourra   porter 
(   Avec   l’appareil   d’une   offrande) 
De   bon   tabac   de   contrebande, 
De   bergamotte,   ou   mille   fleurs, 
Ou   de   quelques   autres   odeurs; 
Plus   un   demi-cent   d’écrevisses, 
De   porcelaines   deux   services, 
Des   tablettes   de   vrai   chagrin, 
Une   cage   avec   un   serin. 
Mais   fais   donc,   puisqu’il   faut   me   battre, 
Et   que   l’on   n’en   veut   rien   raattre 
Dans   la   boutique   du   destin, 
Que   j’extermine   le   latin, 
Que   je   me   transplante   en   sa   place, 
Que   je   remplume   ma   besace 
Des   restes,   ou   des   défructus 
De   ce   roitelet   de   Turnus; 
Eermets   que   je   le   troue   en   male, 
Ou   qu’il   soit   mis   à   fond   de   cale. 
Maron   dit   que   ce   lime-sourd 
En   cet   endroit   demeura   court. 
Cependent   fendant   le   nuage, 
Apolſon   entroit   en   voyage, 
Et   commençoit   à   déboucher 
Vis-à-vis   l’endroit   du   coucher 
Du   grand   falot   de   ce   bas-monde. 
Déja   son   char   sortoit   de   l’onde.... 
Mais   pourquoi   prendre   ce   détour, 
Pour   dire   qu’il   étoit   grand   jour? 
Soldats,   dit   le   bon-homme   Ende, 
Voici   cette   grande   journée 
Où   je   dois   cueillir   des   lauriers 
Aux   depens   de   ces   lévriers. 
Faites   valoir   votre   courage, 
Sur-tout   point   de   patelinage; 
Defendez-vous   en   gens   de   bien, 
Qui   comme   moi   ne   craignez   rien. 
Apres,   foi   d’un   homme   d’épée, 
Vous   aurez   la   franche   lipée, 
De   marauder   permission 
En   pays   de   promission. 
Tenez-vous   prét   pour   l’abordage, 
  C’est   où   sera   le   grand   carnage. 
95 
LE   VIG   I   L   E 
Soyez   tous   fermes   comme   un   roc, 
FPaute   d’armes   prenez   un   croc 
Pour   vous   garantir   des   taloches, 
De   ces   vrais   chercheurs   d’anicroches. 
lIe   vois   déja   le   camp   Troyen, 
Qu’en   échee   tient   l’Italien, 
Qui   leur   fait   manger   maigres   soupes. 
Amis,   disposez   vos   chaloupes; 
Marchez   en   ordre,   allez   de   front 
Les   forcer   de   faireé   faux-bond. 
C’est   bien   à   la   gent   Rutuloise 
De   s’aviser   de   chercher   noise 
A   tant   de   braves   citoyens 
Sans   feu,   sans   lieu,   même   sans   biens! 
Là-dessus   il   fait   voir   son   casque 
Au   Mantouan,   au   Bergamasque, 
Et   prend   en   main   son   bouclier 
Que   lui   portoit   son   écuyer. 
II   fut   appercu   des   murailles, 
Dont   ehacun   faisoit   des   gogailles. 
La   femme   en   grisa   son   mari, 
Pour   mieux   jouir   du   favori; 
Et   la   fille   dans   ses   goguettes, 
En   fit   les   bons   tours   des   coquettes: 
On   en   dansa   branle   de   Mets, 
On   en   fit   de   fort   bons   banquets: 
Tout   s’en   mêla   jusqu’aux   servantes, 
Qui   n’en   furent   que   plus   fringantes. 
Bref,   on   en   fit   le   conte   bleu, 
En   s’épanouissant   un   peu. 
Parlant   du   bouclier   d’Enée, 
Virgile   en   sa   verve   échauffée 
Fait   certaine   comparaison, 
Assez   de   mise   et   de   saison, 
Pour   me   divertir   sans   scrupule: 
Il   en   fait   une   canicule, 
Mauvaise   constellation, 
Traînant   toujours   contagion, 
Comme   le   pourpre,   ou   bien   la   peste, 
Ce   qui   me   réjouit   de   reste, 
Platre   et   me   dilate   le   cœur, 
Et   reléve   ma   belle   humeur. 
Turnus   au   bruit   de   la   fanfare, 
Du   remûment,   du   tintamare 
Q 
TA   V   ES   T   1.   Li.   X. 
Qui   charivarisoit   sur   l’eau, 
Aussi-tôt   s’écria,   tout   beau! 
De   la   mer   est-ce   donc   la   fete, 
Pour   que   poissons   lévent   la   tête, 
Fassent   courbette   et   tant   de   bruit? 
Qui   jamais   tant   en   entendit? 
Quoi   donc,   sur   l’aquatique   rive 
Est-ce   qu’on   lave   la   lessive   ? 
Oh   parbleu!   monsieur   le   poisson, 
Je   veux   vous   mettre   à   la   raison. 
Comment!   les   turbots   et   les   solles 
Viendront   nous   donner   croquignolles, 
Et   nous   troubler   dans   nos   travaux! 
Mais   lorgnant,   il   vit   des   vaisseaux 
Et   connut,   non   sans   faâcherie, 
Que   ce   n’étoit   pas   raillerie: 
Car   la   flotte   gagnoit   le   port 
Et   commencoit   à   mettre   à   bord, 
Ce   qui   le   fit   changer   de   notte 
Et   eur-le-champ   prendre   la   botte. 
Il   fit   filer   ses   piétons 
Le   long   du   port   vers   les   pontons 
Qu’à   bord   faisoit   jetter   Enée, 
Et   fit   à   grands   coups   de   cogné́e 
Faire   des   abattis   soudain 
Pour   défendre   tout   le   terrain 
Qui   du   port   étoit   à   la   ville. 
Peste!   c’étoit   un   homme   habile 
Et   qui   savoit   bien   son   métier. 
Dës   qu’on   eut   vu   le   bouclier 
Du   chef   de   la   nouvelle   Troye, 
Le   Phrygien   marqua   sa   joye, 
Arrangé   sur   les   garde-fous, 
Par   une   grêle   de   caillous, 
De   javelots,   de   dards,   de   fléches, 
Dont   une   perca   les   caléches 
D’un   général   Italien, 
Ce   qui   ne   leur   fit   pas   grand   bien. 
Ils   tracérent   une   rigole, 
D’où   ces   bonnes   gens   par   bricole 
FPaisoient   rouler   des   pots   à   feux 
Et   mille   ingrédiens   sur   eux. 
Turnus   avoit   quitté   sa   tente, 
Pour   s’opposer   à   la   descente 
Tome   V 
97 
98 
  L   E   VI   RGILE 
Qu’il   craignoit   autant   que   la   mort: 
Aussi   fit-il   un   grand   effort; 
Il   harangua   sa   soldatesque 
D’une   maniére   assez   grotesque. 
Amis,   il   faut   vaincre   ou   mourir 
Cent   fois   plutot   que   de   souffrir 
Que   ces   gens,   ces   prétendus   braves 
Vous   randent   jamais   leuras   esclaves. 
Du   rivage   allez   vous   saisir, 
Car   vous   n’avez   pas   à   choisir, 
Viîte,   que   ses   pas   on   redouble; 
Portons   la   terreur   et   le   trouble; 
Voici   la   gcande   occasion 
Et   la   décisive   action 
Qui   doit   terminer   cette   guerre; 
Aprs   cela   vuidez   le   verre 
Haussez   le   coude   et   buvez   bien, 
JIe   ne   vous   demande   plus   rien. 
Cela   dit,   à   la   courte   paille, 
L’ardent   Turnus,   vaille   que   vaille, 
Fit   lors   tirer   les   escadrons, 
Les   bataillons,   les   lancerons, 
J’entends   par-là   les   porte-lances 
Qu   les   lanciers,   c’eat   meme   chance, 
Pour   aller   défendre   le   port, 
Et   peut-être   y   gagner   la   mort: 
Car   on   ne   va   pas   à   la   guerre, 
A   dessein   de   vieillir   sur   terre. 
Cependant   messire   Enéas 
Pour   Son   profit   ne   dormoit   pas, 
Il   avoit   la   puce   à   l’oreille, 
Puisque   d’une   ardeur   sans   pareille 
Il   fit   mettre   en   mer   ses   pontons, 
Et   déballer   ses   bataillons. 
Certains   imitans   la   grenouille 
Qui   sur   les   bords   de   l’eau   farfouille, 
Patrouilloient   en   gagnant   le   port, 
Et   tout   mouillés   venoient   à   bord. 
Les   uns   s’élançoient   eur   les   sables, 
Les   autres   leur   jettoient   des   cables 
Qu’ils   accrochoient   à   leurs   vaisseaux, 
Et   se   glissoient   sans   prendre   d’eaux. 
Là,   chaloupe,   barque   et   barquette 
Plate,   bateau,   planche   et   banquette, 
TRA   VEST   I.   Liv.   X. 
Tout   servit   au   débarquement, 
Ce   qui   se   fit   en   un   moment. 
Tarcon,   connoissant   la   contrée, 
Profita   seul   de   la   marée. 
La   fine   lame   que   c’étoit! 
Eendant   qu’aui   por   ou   debarquoit, 
Il   fit   faire   une   revirade 
Qui   servit   alors   d’estacade, 
’où   l’on   tira   sur   Rutulois 
rus   et   menus,   comme   des   pois, 
Cela   veut   dire   à   la   poigné́e; 
Dont   il   s’ensuivit   la   saigneée 
De   maints   soldats   du   Laurentin. 
Soit   que   Tarcon   eû̂t   trop   matin 
A   son   bord   donné   la   pousseée, 
Ou   que   quelque   maligne   ondée, 
A   la   requête   d’un   saumon, 
L’eut   frappé   droit   vers   le   poumon, 
Il   s’entr’ouvrit   et   vit   son   monde, 
Au   gré   des   vagues   et   de   l’onde, 
Flottant   au   miſieu   des   débris. 
pn   ponoan   eun   ’ar   de   pnmd   ee, 
  Turnus   se   déconforte   et   beugle, 
A-peu-pres   tout   comme   un   aveugle 
Qui   viet   de   perdre   son   bâton: 
Appuyé   sur   son   esponton, 
Il   fait   sonner   le   bouteselle, 
Fait   serrer   marmite   et   gamelle, 
Abandonner   tous   les   travaux, 
Tourner   tout   court   vers   les   vaisseaux; 
Et   fier   comme   un   prince   d’Orange 
Se   jette   au   milieu   de   la   fange, 
Pour   s’opposer   par   un   effort 
A   la   descente   dans   le   port. 
De   son   côté   messire   Enée 
Bien   commençoit   sa   matinée. 
Le   grand   Théron   (   qui   l’auroit   cru?) 
D’un   grand   coup   de   pied   dans   le   ecu 
Fut   atterré   sur   le   rivage. 
Lycas   pres   de   lui   faisoit   rage, 
Mais   un   revers   bien   appliqué 
Et   sur   son   nez   des   mieux   flanqué, 
Le   fit   suivre   son   camarade. 
Gyas   eut   pareille   accolade, 
G   2 
Ioo 
LE   V   1   RG   1   L   E 
Cyssé́e   à-peu-pres   même   sort; 
L’un   étoit   grand,   l’autre   étoit   fort, 
Et   donnoient   à   coups   de   massue 
Aux   débarquans   bonne   venue. 
Ené́as   fit   un   meilleur   coup; 
D’un   trait   lancé   de   bout   en   bout 
Il   coupa   le   chemin   des   vivres, 
Et   mit   Pharus   dedans   ses   Ilivres. 
Ce   Pharus   étoit   grand   parleur, 
Grand   fanfaron,   grand   vétilleur, 
Qui   s’en   faisoit   beaucoup   aceroire; 
Iugez   s’il   n’eut   pas   grand   déboire 
De   se   voir   couper   le   chifflet 
Par   un   si   vilain   camouflet. 
Cydon   eû̂t   eu   même   piquure, 
Si,   par   une   heureuse   avanture, 
il   n’eut   été   bien   secouru 
Par   les   sept   fils   d’un   lustucru. 
Nommé   Phoreus   de   bon   parage; 
Ces   sept   grivois   visanr   l’image 
De   notre   pieux   Enéas, 
De   tout   massacrer   un   peu   las, 
Lui   lancérent   leur   javeline, 
Dont   l’une   auroit   percé   l’échine, 
L’autre   le   cou,   l’autre   le   cu, 
Malgré   sa   force   et   son   écu: 
Mais   madame   Vé́nus   sa   mére 
D’une   main   hardie   et   légére, 
Sans   paroître   là   toutefois, 
Les   escamota   tous   les   trois: 
Les   autres   donnant   sur   son   casque, 
Ne   firent   ni   frisque   ni   frasque. 
Achate   chamailloit   des   mieux; 
Chamaillant,   il   dit   au   pieux, 
Vous   commencez   bien   la   journée, 
Mon   tres-révérend   pére   Enée: 
Ces   traits   rougis   du   sang   des   Grecs 
Chez   Turnus   feront   des   échecs, 
Servez-vous-en,   je   vous   en   prie. 
Achate,   je   te   remercie, 
Lui   dit   le   bon   prince   Troyen; 
Puis   reprenant   hardi   maintien, 
Ce   ne   furent   que   des   ruades, 
Des   coups   fourrés,   des   souffletades, 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   . 
Des   cris   affreux   ou   languissans, 
Poussés   par   les   agonisans. 
Tout   se   mêla:   dans   la   mêlée 
On   vit   briller   messire   Enée, 
Lancant   un   grand   dard   sur   Méon, 
Lequel   perça   comme   un   poincon 
Sa   cuirasse,   aussi   sa   rondache, 
Et   sa   poitrine,   dont   il   crache 
Son   ame   avec   ruisseaux   de   sang, 
Ce   qui   le   mit   au   même   rang 
De   ceux   qui   vont   dans   l’autre   monde. 
Numitor,   en   qui   force   abonde, 
Voulut   d’un   coup   d’estramaçon 
D’Enéas   couper   un   tronçon: 
Mais   il   prit   Gautier   pour   Garguille, 
Lui-même   passa   par   l’étrille. 
Clausus,   jeune   et   vaillant   soldat, 
Qui   dans   sa   tête   avoit   un   rat, 
Ce   que   nous   appellons   folie, 
A   Driope   arracha   la   vie; 
Soname   en   sortant   de   son   corps, 
En   cromornant   prit   ses   essors, 
Se   dissipant   comme   en   fumée, 
Dont   en   trembla   toute   l’armée. 
Plus   embrocha   trois   Thraciens, 
Avec   autant   d’Ismariens, 
Tous   à   la   fois   d’une   enfilade, 
Dont   il   fit   plus   d’une   gambade: 
Six   embrochés   de   bout   en   bout, 
Méritoient   bien   qu’il   bût   un   coup. 
Les   Arunciens   avee   Halaise, 
Et   Messape,   par   parenthése, 
Se   battoient   en   enfans   perdus, 
Traitoient   Troyens   en   choux   cabus, 
En   faisoient   des   capilotades, 
Des   saupiquets,   des   marmelades   ; 
FEnfin   par-tout   on   bataiſſoit, 
On   rognoit,   tranchoit   et   tailloit   : 
Iei,   l’on   se   tape   et   l’on   tue; 
Là,   l’on   se   trémousse   et   remue 
A   qui   maître   demeurera 
Du   champ   de   bataille   et   fera 
A   son   concurrent   faire   Gille, 
Pour   entrer   en   vainqueur   en   ville. 
G   3 
o1 
roz 
L   E   VIRG   I   L   E 
Mais   voici   bien   un   autre   cas. 
Ce   jeune   blondin   de   Pallas, 
Qui   des   premiers   franchit   la   rade, 
Non   sans   quelque   estramaçonnade, 
Dardant   fléches   et   javelots, 
e   tous   coôtés   brisant   des   os, 
Vit   ses   rossignols   d’Arcadie, 
Belle   et   bonne   cavalerie, 
Qui   fuyoient   devant   le   latin, 
Comme   un   loup   devant   un   mâtin. 
Ne   pouvant,   comme   infanterie, 
Eviter   la   trigauderie 
De   ce   passefin   de   Turnus, 
Plus   rusé   que   ne   fut   Ninus; 
D’une   seule   pantalonade, 
C’est-à-dire   d’une   passade, 
Qu,   pour   parler   correctement, 
D’un   pas   s’élanca   brusquement, 
Avee   grand   péril   de   sa   vie, 
En   traversant   troupe   ennemie, 
Tout   au   milieu   de   ces   fuyards, 
Criant,   vous   eêtes   des   pendards: 
Est-ce   ainsi   que   mon   ṕre   Evandre 
Vous   apprenoit   à   vous   défendre, 
Quand   dans   son   tems   il   guerroyoit, 
Et   qu’en   bataille   il   vous   menoit? 
Allons,   allons,   prenez   courage, 
Tâchez   de   vous   faire   un   passage 
Au-travers   de   ce   batailon, 
Blotti   là-bas   comme   hérisson; 
Par   ce   chemin   en   Arcadie, 
Notre   pays,   notre   patrie, 
Nous   irons   manger   des   pois   verts, 
Boire   de   nos   vieux   vins   couverts, 
Voir   un   tantinet   nos   donzelles, 
Leur   apprendre   de   nos   nouvelles, 
Avec   elles   batifoler, 
Pleurer,   rire,   rossignoler, 
Les   mener   a   la   comédie, 
Et   faire   avec   elles   la   vie. 
Mais   avant,   à   grands   coups   de   poings, 
Il   faut   balafrer   ces   sagouins, 
Leur   en   donner   à   dos,   à   ventre, 
Et   les   envoyer   dans   le   centre, 
TRA   VES   T1.   Liv.x.   1o3 
J’entends   dans   le   Capharnaüm, 
Per   sœcula   sœculorun. 
Vous   n’avez   point   d’autre   passage, 
Qu’en   faisant   grand   remu-ménage 
Chez   ces   malotrus,   ces   sournois, 
Chez   ces   bigots   de   Rutulois, 
A   qui   vous   ferez   mettre   nape 
Sur   table   malgré   leur   Messape, 
Et   malgré   leurs   arriére-bans, 
Fussent-ils   tous   des   Aldermans. 
Alors   Pallas   taille   besogne, 
Tranche   par-tout,   entaille   et   rogne, 
Fait   fort   le   cheval   échappeé, 
Montre   qu’il   n’est   pas   éclopé, 
  En   se   démenant   comme   quatre 
Tant   il   apette   de   se   battre 
Ses   gens   le   suivoient   de   fort   pres, 
Faisans   à   leur   tour   des   progres. 
Lagus   avec   sa   valetaille, 
Aceroche   dans   une   broussaille, 
Put   atteint   d’un   coup   dans   le   dos, 
Qui   lui   fracassa   bien   trois   os, 
Sans   compter   deux   nœuds   de   l’échine. 
Hysbon,   sur   bête   chevaline, 
Reçut   n   coup   dans   le   poumon, 
Qui   lui   fit   mordre   le   limon. 
Helenus   perdit   la   lumiére, 
D’un   coup   qu’il   eut   dans   la   visié́re. 
Achémole   fut   châtié, 
Pour   avoir   autrefois   souillé 
Le   lit   de   madame   sa   mére, 
Dont   le   front   de   monsieur   son   pére 
Put   ombragé   tant   qu’il   véeut, 
’un   cimier   qui   fõrt   lui   déplut. 
Pallas   entroit   des   mieux   en   danse, 
Tuant,   portant   mauvaise   chance; 
Un   Larys   et   Tymber,   jumeaux, 
JIeunes,   dodus,   vaillans   et   beaux, 
Ressemblant   à   l’amour   tout   comme, 
Ce   Tymber   fut   fait   gentilhomme: 
D’un   damas   fin   le   fier   Pallas 
Lui   fit   voler   sa   tête   à   bas, 
Ce   qui   fit   dire,   c’est   dommage 
D’assommer   tel   homme   à   son   age. 
G4 
Te4 
LE   V   1   R   I   l   E 
Mais   cela-   ne   l’empêcha   pas 
Pour   le   coup   de   passer   le   pas. 
Larys   pour   le   venger   se   cabre, 
Et   dans   sa   main   prenant   aon   sabre, 
Courut   au   meurtrier   soudain, 
Qui   d’un   seul   coup   tronquant   sa   main 
Avec   une   de   ses   oreilles, 
Fit   penser   de   lui   des   merveilles. 
Apres   la   mort   de   ces   jumeaux, 
Il’courur   à   deux   grands   chevaux 
Traînant   une   chaise   roulante, 
Ou   bien   un   char,   que   je   ne   mente: 
Rhétee   toit   monté   desous, 
Il   se   sauvoit   avec   Ilus, 
Et   s’alloit   cacher   dans   sa   tente, 
Presqu’à   demi-mort   d’épouvante; 
Quand   cet   intrépide   Palas, 
D’une   main   saisissant   son   bras, 
Lui   fit   faire   la   dégringole, 
Et   lui   fit   passable   rigole 
Par   où   son   ame   et   son   esprit 
Sortirent,   comme   il   est   écrit 
Dans   le   journal   ou   répertoire 
Qui   de   ce   fait   apprend   l’histoire. 
Tout   en   fut,   les   Arcadiens, 
Les   Phrygiens,   truriens, 
Donnoiént   de   terribles   taloches 
De   leurs   épieux   et   de   leurs   broches, 
Et   comme   de   vrais   carabins 
Ils   menoient   ces   pauvres   Albins, 
Sans   leur   parler,   sans   dire   gare; 
Apres   cela   sonnoient   fanfare, 
Et   recommençoient   de-nouveau 
A   jouer   des   mains,   du   couteau. 
Sur   cela   notre   bon   Virgile, 
Des   poëtes   le   plus   habile, 
Pait   certaine   comparaison 
N’ayant   ni   rime,   ni   raison, 
Que   je   tairai,   ne   vous   déplaise. 
D’autre   côté   le   brave   Halaise, 
Couvert   d’écaille   de   poisson   , 
Portant   en   main   un   aucissonl, 
FPait   comme   une   bille-vesée, 
Le   jetta   comme   une   fusée 
T   RA   VEST1.   Liv.   . 
Au   nez   de   Phérés   et   Ladon: 
Avecque   ce   grillant   brandon, 
Il   leur   grilla   grande   moustache, 
Le   poil   des   yeux,   de   la   ganache, 
La   cuirasse   et   le   gantelet, 
Le   casque   avec   un   beau   colet 
D’un   point   rebroché   dans-Venise; 
Enfin,   la   veste   et   la   chemise, 
Tout   fut   brulé,   tout   y   passa. 
Un   peu   plus   loin   il   redressa 
L’épaule   au   fameux   Démodoque, 
Et   lui   fendit   en   deux   sa   toque, 
Toque   de   valeur   et   de   prix, 
Piquée   en   or   sur   velours   gris, 
Par   sa   sœur   fort   aimable   fille, 
D’un   beau   plumage   et   tres-gentille, 
Pucelle   ou   non,   qu’importe   à̀   nous   
Fruit   cultivé   n’est   que   plus   doux. 
Strimon   en   fut   pour   la   main   gauche. 
Thoas,   qui   fiérement   chevauche 
Ieune   cheval   Andalousin, 
Entendit   sonner   le   tocsin 
Sur   la   ferraille   de   sa   crête; 
C’étoit   d’un   caillou   sur   la   tête, 
Qu’Halaise   lui   jetta   bien   fort, 
Dont   il   s’ensuivit   prompte   mort. 
Pallas,   voyant   ce   trouble-fête, 
Le   prit   par   la   manche   et   l’arrête, 
En   lui   parlant   de   la   façon: 
n   peu   trop   v̂te,   mon   garcon, 
Vous   menez   de   mon   Arcadié 
La   fringante   cavalerie. 
Il   faut,   sans   faire   un   grand   effort, 
Que   j’appaise   votre   transport; 
Vous   pourriez   d’une   pleurésie, 
Mal   ausi   grand   qu’épilepsie, 
Gagner,   étant   en   action, 
La   mortelle   inflammation. 
Cela   dit,   ce   Pallas   farfouille 
Dans   le   réservoir   à   l’andouille, 
Aux   boudins   blancs,   aux   boudins   noirs, 
Puis   dans   les   té́nébreux   manoirs 
Le   fait   aller   comme   en   furie, 
Dire   combien   de   menterie 
1o5 
1o6 
L   E   VI   RG   I   L   
Il   avoit   dit   étant   ici. 
Ismaon   le   suivit   aussi, 
Et   comme   lui   perdit   la   vie, 
Pour   lui   servir   de   compagnie. 
Cependant   le   brave   Lausus, 
rand   général   apres   Turnus, 
Des   latins   le   grand   patriarche, 
D’abord   fit   une   contre-marche, 
En   voyant   les   Italiens 
Galvãudés   par   Etruriens. 
A   bout   portant   d’une   escopette, 
Il   fait   faire   triste   courbette 
Au   preux   Abas   qui   le   bravoit, 
Et   qui   déjà   le   bras   levoit 
Pour   lui   faire   grande   saignée 
Aux   quatre   ars   avec   sa   coignée; 
Arme   qui   le   suivoit   toujours, 
Sans   qu’elle   pût   sauver   ses   jours. 
Je   ne   sais   si   c’est   raillerie, 
Mais   grande   on   nous   fait   la   tuerie. 
On   ne   voyoit   qu’Arcadiens, 
Que   Rutulois   et   que   Troyens 
Mourans,   ou   morts   à   plate   terre: 
Les   uns   juroient   contre   la   guerre, 
Les   autres   demandoient   du   vin; 
Priéres   disoit   le   Latin, 
Soit   chapelet,   soit   le   rosaire; 
L’autre   baisoit   son   scapulaire; 
Celui-ci   demandoit   pardon, 
L’autre   demandoit   du   bon-bon; 
Pour   le   rossignol   d’Arcadie, 
Il   faisoit   triste   mélodie; 
Le   Phrygien   à̀   pleine   voix 
Dermandoit   tous   ses   dieux   de   bois, 
Ou   dicux   Pénates,   c’est   le   même: 
Comme   je   n’ai   pas   fait   carême, 
JIe   le   dirai   de   bout   en   bout, 
Et   cela   m’aidera   beaucoup. 
Enfin   janais   tel   tripotage 
Ne   s’étoit   vu   sur   ce   rivage. 
On   bourdonnoit,   on   se   plaignoit, 
On   mugissoit,   on   rechignoit; 
Et   cependant   à   force   égale, 
Chacun   conduisoit   sa   cabale. 
T   RA   V   EST   1.   Liv.   X. 
Pallas   pressoit,   mais   vivement; 
Lausus   s’opposoit   fortement. 
Ils   étoient   de   la   même   année, 
Et   je   crois   de   meême   journée. 
Tous   deux   avoient   le   teint   fort   clair, 
Et   se   mettoient   du   meilleur   air: 
Mais   par   malheur   leur   destinée 
A   ce   combat   étoit   bornée. 
Comme   ces   choses   se   passoient, 
Et   que   les   latins   commençoient 
De   prendre   poudre   d’escampette, 
L’histoire   dit   qu’une   coquette, 
Princesse   au   moins   sœur   de   Turnus, 
Lui   vint   recommander   Lausus, 
Et   le   prier   avee   instance, 
En   lui   faisant   la   révérence, 
De   voler   vîte   à   son   secours, 
Car   en   lui   gisoit   son   recours. 
Turnus   étoit   sur   sa   charrette 
Que   traiînoit   tres-maigre   squelette: 
A   force   de   coups   d’aiguillons, 
Il   la   fit   franchir   les   sillons; 
Et   tout   suant,   fendant   la   presse, 
Il   arrive   en   grande   deétresse, 
Eveillé   comme   eémérillon, 
Au   milieu   d’un   gros   bataillon. 
Latins,   dit-il,   faites   retraite, 
Je   veux   me   battre   tête   à   têéte 
Avec   ce   jeune   fierabras, 
Ce   petit   morveux   de   Pallas, 
Qui   quitte   expres   sa   Palanté́e, 
Et   qui   d’une   ardeur   éventée, 
Vient   ici   moudre   à   mon   moulin, 
Manger   mon   pain,   boire   mon   vin. 
Croyoit-il,   quittant   l’Arcadie, 
Ici   venir   à   l’étourdie, 
Iouer   du   bâton   à   deux   bouts, 
Nous   perdre   et   nous   abî̂mer   tous? 
Va,   va,   bientôt   pour   ma   dent   creuse, 
Tu   vaudras   moins   qu’une   macreuse! 
Ou’Evandre   n’est-il   le   témoin 
Des   coups   que   je   te   vas,   sagouin, 
Appliquer   sans   miséricorde   ! 
Apres   cette   forme   d’exorde, 
1o 
1o8 
L   E   VIRGI   L   E 
On   vit   tracer   les   Rutulois 
Et   les   latins   à   cette   voix. 
Pallas,   comme   un   sot,   un   grand   ase, 
Parut   un   moment   en   extase, 
Regardant   Turnus   fixement, 
Puis   lui   fit   ce   beau   compliment: 
Penses-tu   que   tes   incartadesz 
Et   tes   laches   fanfaronades, 
Intimident   un   ennemi 
Qu   ne   te   voit   pas   à   demi, 
Et   qui   fait   consister   sa   gloire 
A   te   mettre   à   bas   la   machoire, 
Même   à   te   dépouiller   tout   nu 
Comme   un   Pierrot,   un   malotru? 
Que   si   le   destin,   au   conttaire, 
Veut   que   tu   fasses   l’inventaire 
De   mes   tripes,   de   mes   boyaux, 
Et   que   succombant   sous   tafaulx, 
Ainsi   tu   me   barres   la   veine, 
Ie   subirai   mon   sort   sans   peine, 
C’est   dont   upin   sera   garand; 
Mais   finissons   ce   diffé́rend. 
Cela   dit,   au   champ   de   bataille 
Il   entra   couvert   de   ferraille. 
Le   fier   Turnus,   de   son   côté, 
De   sa   charrette   étant   sauté 
Comme   un   lion   tenant   campagne, 
Que   toujours   fureur   accompagne 
Quand   il   voit   de   loin   le   taureau, 
Sur   lui   l’épée   hors   du   fourreau, 
Se   jettoit   à   bride   abattue, 
En   gueulant,   au   meurtre!   au   feu!   tue! 
Pallas   au   ciel   levant   les   yeux, 
Fit   cette   priére   à   ses   dieux. 
O   toi   victorieux   Aleide, 
Qui,   sur   les   conquérans   préside, 
Fn   mémoire   de   ce   festin 
Que   fit   sur   le   Mont   Palatin 
Mon   pére   Evandre   à   ton   passage; 
Faisant   joyeux   pélerinage, 
Où   tu   mangeas   force   bon-bons, 
Confitures   et   macarons, 
Rôti   doreé́,   friand   potage, 
Où   tu   bus   vin   de   l’Hermitage; 
TRA   V   ESTI.   Liv.   X. 
Protége   mes   premiers   exploits, 
Et   conduis   mon   bras   et   mes   doigts, 
Pour   que   mon   trait   jusqu’à   l’empenne 
Entre   dans   la   vaste   bedaine 
De   cet   avaleur   de   pois   gris; 
Qui   voudroit   de   notre   débris 
Enrichir   sa   gent   Rutuloise, 
Moins   brave   qu’elle   n’est   sournoise. 
Alcide   ces   mots   écouta, 
En   gémit,   meme   en   trémblota, 
Et,   qui   pis   est,   versa   des   larmes. 
  Iupin   lui   dit:   le   sort   des   armes 
Est   un   sort   tout   des   plus   douteux, 
Aujourd’hui   l’on   peut   etre   heureux, 
Et   demain   se   voir   en   disgrace: 
Hélas!   en   si   petit   espace, 
Un   homme   monte   et   puis   descend: 
D’exemples   voulez-vous   un   cent? 
Apres   cet   essai   de   morale, 
Iupiter   dit:   je   m’en   brimbale. 
Pallas   vise   droit   à   sa   fin, 
Il   sera   mort   demain   matin. 
D’autres   issus   du   sang   célate, 
  sont   restés,   j’en   ai   de   rete 
A   vous   nommer   dans   mon   loisir, 
Pour   contenter   votre   desir; 
Souvenez-vous   des   murs   de   Troye, 
De   Sarpédon   qui   fit   ma   joye, 
Qui   ne   vivoit   que   de   biscuit; 
Il   y   resta,   dont   bien   m’en   cuit. 
Turnus   même   est   tràs-prës   du   terme 
Où̀   sa   rude   et   brute   é́piderme 
Doit   être   taillée   en   lambeaux, 
A   coups   de   hache   ou   de   couteaux. 
De   chacun,   selon   sa   portée, 
Enfin   la   vie   est   limitée. 
Cependant   le   brave   Pallas, 
D’un   dard   grand   comme   un   échalas, 
Plus   pointu   que   n’est   une   broche, 
De   toute   sa   force   décoche 
n   grand   coup   qui   m’auroit   fait   peur, 
Mais   qui   n’attrapa,   par   malheur, 
Turnus   qu’au-dessus   de   l’́paule; 
Lequel   se   saisit   d’une   gaule, 
1o9 
110 
LE   vV   1   G   1   L   
On   entend   bien   d’un   javelot, 
Montrant   qu’il   n’étoit   pas   manchot. 
En   le   lanç̧ant,   il   dit,   prends   garde! 
e   vise   au   baril   de   mõutarde, 
Avec   un   dard   si   pénétrant, 
Qu’il   va   l’ouvrir   dans   ce   moment. 
Tu   n’en   feras   pas   davantage, 
Enfant   gaté   qui   n’es   pas   sàge; 
Et   sur   cela   lance   le   dard, 
Qui   fit   comme   un   coup   de   pétard, 
Etendit   Pallas   sur   la   terre; 
Qr   voilà   les   fruits   de   la   guerre. 
Toute   l’armée   en   retentit, 
L’Arcadien   s’en   émeutit, 
Le   Rutulois   en   dansa   d’aise, 
Le   Latin   en   fit   une   diaise, 
Pour   accompagner   son   esprit, 
Qui   sortant,   comme   on   me   l’a   dit, 
De   son   corps   par   cette   rigole, 
Pit   deux   ou   trois   tons   de   violé, 
Et   cinq   ou   six   de   clavessin; 
Qui   résonnérent   dans   son   sein 
Quasi   comme   la   symphonie 
D’une   leç̧on   de   Iérémie. 
Turnus   étant   grand   dégoiseur, 
Sur   cette   mort   fit   l’orateur; 
Et   d’un   ton   de   raileur   à   gage, 
Il   mit   en   œuvre   son   ramage 
A-peu-pres   de   cette   façon, 
Du   goguenard   prenant   le   ton: 
Arcadiens,   tous   gens   à   pendre, 
Allez-vous-en   trouver   Evandre, 
Rendez-lui   son   cher   fils   Paſlas, 
Et   n’oubliez   point   les   hélas 
Que   vous   devez   à   votre   maître 
Que   je   n’ai   pas   oceis   en   traiître. 
Rendez-lui   son   corps.   Pour   ses   biens, 
Pour   le   sûr   ils   seront   les   miens; 
Puisque   je   garde   sa   goguille; 
Son   nœud   de   cravate   jonquille, 
Sa   cuirasse   et   son   baudrier, 
Son   easque   et   son   gauche   étrier 
Le   droit   étant   dans   Ia   bataille 
Demeuré   dans   cette   broussaille, 
T   RA   VES   T   I.   LiV.   .   11 
Bref,   tout   le   reste   je   aaisis. 
Aussi-tôt   pris,   aussi-toôt   mis: 
Ce   qui   fit   dire   à   son   grand   page, 
C’est   Arlequin   trousse-bagage. 
Fort   chagrin   étoit   le   Troyen, 
Aussi-bien   que   l’Etrurien, 
De   voir   telle   fanfaronade, 
Apres   une   telle   algarade. 
Mais,   chut!   bientot   viendra   le   tems 
O   l’on   abreuvera   les   champs 
Du   sang   de   ce   rude   adversaire, 
Du   latin   l’ange   tutélaire, 
Le   défenseur   du   Rutulois, 
Et   des   princes   le   plus   matois. 
D’abord   la   prompte   renommée, 
A   babiller   accoutumée, 
Fut   apprendre   au   bon   Enéas 
La   culbute   du   beau   Pallas. 
Il   partit   comme   un   coup   de   foudre, 
Pour   tâcher   d’en   aller   découdre 
Avec   ce   fatal   ennemi 
Qui   le   privoit   d’un   tel   ami. 
On   voyoit   couler   sur   ses   armes, 
En   courant,   un   torrent   de   larrmes 
Qui   ses   belles   armes   rouilloient 
Et   son   rabat   blanc   lui   mouilloient. 
Ce   qu’il   trouva   sur   son   passage, 
Fut   mis   aà̀   mort,   ou   bien   en   cage. 
Bref,   il   étoit   si   furieux, 
Qu’il   fut,   mais   d’un   grand   sérieux, 
Donner   du   nez   contr’un   gros   chê̂ne, 
D’autres   disent   contr’un   grand   frene, 
Qui   l’envoya   du   contre-coup 
A   plus   de   cinq   cent   pas   debout, 
Dont   il   fit   tres-laide   grimace. 
Il   se   rajuste,   il   se   ramasse, 
Et   n’eut   qu’un   œil   au   beurre   noir, 
Qui   ne   l’empêcha   pas   de   voir 
Assez   clair   pour   se   faire   route, 
Et   pour   causer   de   la   déroute 
Chez   le   Rutule   et   le   Latin, 
Dont   il   visita   l’intestin. 
Avec   lui   point   de   compérage, 
Par-tout   il   faisoit   grand   ravage, 
112 
l   E   V   I   GIL   E 
Foulant   ses   ennemis   aux   piés, 
Et   ralliant   ses   alliés, 
Il   ne   songeoit   qu’à   la   recherche 
De   ce   géant,   de   cette   perche, 
Qui   tres-fort   s’enorgueillissoit, 
Tandis   qu’Enéas   gemissoit 
De   la   perte   du   fils   d’Evandre, 
Qu’il   ne   pouvoit   encore   comprendre. 
Onec   ne   se   vit   en   fel   détroit, 
En   songeant   aà   ce   passe-droit, 
Sur-tout   apres   une   alliance 
Qui   s’en   alloit   en   décadence, 
Apres   tel   bouleversement, 
Songeant   à   part   au   traitement 
Qu’il   recut   dedans   Palantée, 
Où   du   mort   la   sœur   tant   vantée 
Lui   fit   une   collation, 
Qui   mérite   relation. 
Elle   étoit   d’un   panier   de   fraises, 
Et   d’une   perdrix   dans   les   braises, 
D’une   compotte   d’abricots, 
D’un   salmigondi   d’haricots, 
D’une   tourte   toute   friande, 
Du   thé   de   la   façon   d’Hollande, 
Du   Parmesan,   de   bonnes   noix, 
Trois   instrumens,   six   belles   voix, 
Dont   la   délicate   harmonie, 
Mêlée   avec   la   symphonie, 
Eut   apres   la   collation 
Sujet   de   récréation. 
Ce   souvenir   qui   le   chicane 
Lui   faisoit   faire   à   coups   de   canne, 
Ce   qu’un   autre   à   coups   d’espadon, 
De   dard,   javelot   et   brandon, 
FPait   quand   il   est   dans   lamelée. 
Là,   plus   d’une   bete   épaulé́e, 
Plus   d’un   borgne,   pluis   d’un   boiteux, 
Plus   d’un   manchot,   plus   d’un   cagneux, 
Put   failt   par   le   pieux   Enée, 
Qui   dans   sa   coſére   effrénée 
Cassa   sa   canne   sur   le   dos, 
Au   détriment   de   quelques   os, 
De   qui   tomba   dessous   sa   patte; 
Il   brisa   plus   d’une   omoplatte, 
P 
T   RA   V   EST   1.   LiV.X. 
Prit   les   quatre   ſils   de   Sulmon 
  Sans   filet,   ni   sans   hameçon, 
Seulement   par   mal   avantrure; 
Et   d’Ulfent   la   progéniture, 
onsitane   en   quare   granda   fieux, 
Bien   faits,   posés,   polis,   pieux, 
Qu’il   garda   pour   un   saint   office, 
Ou   bien   pou   faire   un   aerince, 
A   la   tête   de   ses   soldats, 
Apres   les   assauts,   les   combats; 
Voulant   saupoudrer   de   leur   cendre 
Feu   son   ami,   le   fils   d’Evandre. 
Apres,   la   baionnette   en   main, 
Il   fut   pour   abattre   soudain, 
FPoulant   aux   pieds   droits   de   nature, 
L’assommante   et   triste   figure 
D’un   certain   poltron   de   Magus, 
Qui,   de   peur   de   se   voir   perclus, 
Vint   se   jetter   aux   pieds   d’Enée, 
Lui   disant:   de   par   ta   lignée, 
De   par   Ascagne   ce   mouton, 
De   toi   tres-digne   rejeton, 
Ne   plante   pas   ta   hallebarde 
Dans   mon   réservoir   à   moutarde, 
Laisse-moi   dans   ce   monde-ci, 
D’en   sortir   je   n’ai   pas   souci, 
N’ayant   fait   nulle   pénitence 
Pour   paroître   avec   révérence 
Devant   Minos   le   clairvoyant, 
Et   Rhadamante   l’effrayant. 
Sauve   le   fils,   sauve   le   pére, 
Tu   feras   plaisir   à   la   mére 
Qui   perdroit   trop   à   mon   trépas. 
De   tant   euer   n’es-tu   point   las? 
Dans   une   maison   magnifique, 
D’ordre   ionique   ou   bien   dorique, 
Que   j’ai   dans   un   certain   endroit 
Où   je   veux   te   mener   tout   droit, 
Sans   t’égarer,   je   te   le   jure, 
Ni   sans   te   faire   aucune   injure, 
J’enterrai   des   talens   d’argent 
Monmoye;s   eeat   mon   contingent 
Avec   un   demi-cent   de   vases 
D’or   enrichi   par   des   topases, 
Tome   V. 
H 
113 
114 
LE   V   1   rG   1   L   E 
es   améthystes,   des   rubis 
Presque   tous   remplis   d’ambre-gris. 
En   outre,   j’ai   deux   cent   cinquante 
Gros,   grands   lingots,   que   je   ne   mente, 
En   métail,   en   argent,   en   or, 
Ce   qui   compose   mon   trésor; 
JIe   te   le   donne,   foi   d’Itale. 
Aux   dents   aurois-tu   bien   la   gale, 
Pour   refuser   si   beau   présent, 
Et   à   ton   Iule   si   décens? 
De   tes   Troyens   la   belle   gloire 
  Ne   peut   eroitre   par   ma   victoire; 
Un   cœur   de   boue   et   de   limon 
Peut-il   assurer   leur   renom? 
Pour   qui   me   prends-tu,   misérable? 
Lui   repartit   le   v̂nérable 
Enéas,   dont   tel   harangueur 
Venoit   de   tripler   la   fureur. 
Crois-ru   que   j’aurois   la   foiblesse 
D’accepter   ainsi   ta   richesse? 
Conserve-la   pour   tes   enfans; 
Quand   ils   seront   devenus   grands, 
Ils   en   feront   de   bons   usages, 
Si   ce   sont   des   enfans   bien   sages. 
Turnus   en   assommant   Pallas.... 
En   cet   endroit,   d’un   grand   hélas! 
Il   montra   le   sûr   interpréte 
De   la   douleur   la   plus   parfaite 
Qu’il   sentoit,   et   même   du   cas 
Qu’il   faisoit   de   son   cher   Pallas.... 
Turnus   le   brisant   comme   unverre, 
ompt   out   commerce   dans   la   guerre; 
Et   puisqu’il   la   fait   sans   quartier, 
JIe   veux   faire   même   métier. 
  Aussi-toôt   suivant   sa   bourasque, 
D’une   main   il   ôta   son   casque, 
Et   de   l’autre   plongea   soudain 
Sa   baïonnette   dans   son   sein. 
Pres   de   là   le   grand   Emonide, 
De   son   métier   prêtre   invalide 
De   Diane   et   du   blond   Phébus, 
Contant   sornettes   et   rebus, 
Revétu   de   sa   tavaſolle, 
De   sa   mitre   et   de   sa   banderolle, 
T   RA   V   ES   1.   Liv.   X. 
Dans   ses   habits   plus   pétillant, 
Voire   même   bien   plus   brillant 
Que   n’est   le   doigr   d’une   bourgeoise 
Eorant   le   uaptyr,   la   urquoiſe, 
En   galopant   de   rang   en   rang, 
FPut   étonné   de   voir   son   sang 
S’écouler   par   une   fenétre 
Que   lui   fit   des   Troyens   le   maître 
Au-travers   de   son   just-au-corps, 
Perçant   de   part   en   part   son   corps. 
A   ce   coup   perdant   la   lumiére,¬ 
Il   ne   put   voir   si   par   derriére 
Il   paroissoit   un   ennemi 
Qui   ne   le   erût   mort   qu’à   demi; 
Il   ne   vit   done   pas   que   Séreste 
Vint   le   dépouiller   de   sa   veste 
Et   de   tout   le   brinborion 
Qu’il   avoit   autour   du   chignon, 
Pour   en   établir   un   trophée 
Au   dieu   protecteur   de   l’armée 
D’Enéas   et   ses   étendars; 
Pour   couper   court,   c’est   au   dieu   Mars. 
Notre   prince   échappé   de   Troye 
Fit   un   conte   à   la   mére   l’Oye, 
Puis   prit   un   peu   de   brandevin 
Pour   se   tenir   le   cœur   serein. 
Ensuite   en   franc   oiseau   de   proie, 
Le   plus   souvent   vrai   rabat-joie, 
Il   fondit   sur   le   brave   Anxur, 
D’un   vol   rapide,   mais   trop   dur, 
Puisqu’il   lui   coupa   la   main   gaueh; 
Main   utile   quand   on   chevauche, 
J’entends   chevauche   un   Limosin, 
Semi-frére   d’Andalousin; 
Car   cette   main   conduit   la   bride, 
Méne   le   cheval   et   le   guide 
En   plaine,   par   monts   et   par   vaux, 
Et   par-tout   où   vont   les   chevaux. 
D’Anxur   il   courut   à   Céeube, 
Alongé   presque   comme   un   tube, 
Lequel   étoit   fils   de   putain, 
Si   son   pére   étoit   ce   Vulcain 
Que   Vénus   ombragea   de   sorte, 
Que   tout   mortel   qui   corne   porte 
H   2 
115 
116 
LE   VIRG   I1   L   E 
S’appelle   Vulcain   parmi   nous. 
Ce   nom   me   paroît   assez   doux: 
Cocu,   cornard,   sont   moins   sonores, 
En   sentent   moins   les   métaphores.. 
Ce   Cécube   et   certain   Umbron, 
Tranchant   du   maître   Aliboron, 
Croyoient   réparer   le   désordre, 
Mais   ils   avoient   du   fil   à   tordre, 
Sur-tout   pour   de   jeunes   Narquois, 
Qui,-malgré   fléches   et   carquois, 
Malgré   javelots,   javelines, 
Eurent   tous   deux   dans   les   tettines 
Coup   de   dards   assez   bien   placés, 
Mais   coup   sur   coup   des   mieux   lancés. 
Tarquite   avec   grande   secousse, 
Venoit   trottant   à   la   recousse, 
Portant   casque   comme   un   turban, 
Sur   ses   ergots   comme   Artaban, 
Eut   au   beau   milieu   de   la   pance, 
Long   de   deux   bons   pieds   d’une   lance 
Que   portoit   le   preux   Enéas, 
Et   le   tout   pour   venger   Pallas; 
Tirant   sa   ance   avec   furie, 
Des   flancs   il   lui   tira   la   vie, 
Qui   fit,   sortant,   le   même   accord 
Qu’on   fait   au   moment   de   la   mort. 
Tarquite   étoit   fils   leégitime; 
Faune   l’eut   sans   faire   de   crime, 
Et   comme   il   habitoit   les   bois, 
On   ne   le   montra   point   aux   doigts. 
Ah!   pour   le   coup   je   m’équivoque, 
Ce   n’est   pas   une   sure   époque 
Pour   la   garde   de   son   honneur. 
Par-tout   femme   donne   son   cœur; 
Et   dans   la   ville   et   le   village, 
De   cet   aimable   badinage 
Le   sexe   se   fait   surement 
Un   tres-sensible   amusemet. 
Donc   en   tous   lieux   le   mariag 
N’est   pas   exempt   de   coeuage; 
Aussi   voit-on   peu   de   mariſs 
Qul   d’eêtre   époux   ne   soient   marris. 
Faune   eut   donc   ce   fils   de   Driope, 
Nymphe   potagére   et   salope 
T   RA   V   ES   T   I.   ELiv.   X. 
Comme   les   Nymphes   d’à   présent, 
Qui,   quoiqu’on   Ieur   donne   présent, 
Sont   toujours   fort   éguenillées, 
Mal-propres   et   for   dérangées. 
Enéas   fut   moins   narratit 
Que   boucher   au   superlatif: 
Cependant   voyant   ce   Tarquite 
Qui   de   vivre   paroissoit   quite, 
Du   pied   le   poussant   rudement, 
D’une   apostrophe   seulement 
Il   gracieusa   son   cadavre 
fflanqué,   livide   et   fort   havnre: 
Puisque   j’ai   su   dans   ton   poitrail 
Faire   sinistre   soupirail, 
Pour   en   faire   sortir,   infame, 
Ton   esprit,   ta   rage   et   ton   ame, 
Désormais   d’un   épouvantail, 
Dans   les   aillons   pour   le   bétail, 
Tu   serviras,   et   de   pâture 
Aux   oiseaux   de   mauvais   augure, 
Tels   que   corbeaux   et   cormorans. 
N’est-ce   pas   se   moquer   des   gens, 
Insulter   le   ciel   et   la   terre, 
Qu’un   garde-bois   fasse   la   guerre, 
Tranche   du   petit   général, 
Quand   on   ne   lui   fait   point   de   mal, 
Qu’on   chasse   loin   de   son   domaine, 
De   sa   forêt   et   de   sa   plaine? 
Crois-tu   pouvoir   tout   dans   ces   lieux, 
Pour   être   fils   d’un   de   nos   dieux? 
Va!   double   excrément   de   nature, 
Tu   n’auras   point   de   sépulture, 
Seras   mangé   des   hannetons, 
Et   peut-être   des   brochetons, 
Tout   au   moins   des   oiseaux   de   proies, 
Des   poulets,   dindons   et   des   oies. 
Sur-Ie-champ   il   grippa   Lycas 
D’un   vilain   coup   de   coutelas 
Qui   lui   fit   abreuvoir   à   mouche 
Aupres   de   l’œil   qu’il   avoit   louche, 
Dont   il   perdit   raison   et   sens, 
Et   mourut   en   grinçant   les   dents. 
Là   tout   pres,   bien   à   sa   portée, 
Il   coupa   la   tête   d’Anthée, 
H,; 
117 
118 
L   E   VICIL   E 
rand   archltecte   d’almanachs, 
Olibrius   à   trois   carats. 
Là,   le   fils   de   Volcent,   Carmerte, 
Poudls   blane   ans   bon   ,   pliait,   alene, 
L’un   des   plus   grands   princes   latins 
Qui   fut   parmi   les   Lurentins, 
Avee   Numa   faisant   frairie, 
Purent   semer   la   zianie 
Dans   le   royaume   de   Pluton, 
Chaeun   par   un   coup   d’hoequeton 
Assaisonné   par   notre   Enée, 
N’épargnant   rien   dans   sa   tournée; 
En   fin   finale   avec   raison 
Virgile   fait   comparaison 
D’Eńas   avee   Briaré́e 
Qui   jadis   causa   diarrhée, 
Et   fit   aller   à   cloche-pied 
Le   grand   Jupin   aur   son   trépied. 
Cent   bras,   cent   mains,   einquante   bouches, 
Faisoient   d’é́tranges   escarmouches, 
Avaloient   terribles   morceaux, 
Donnoient   d’horribles   chinfreniaux: 
Car   pour   allet   chercher   lipées, 
Toujours   en   l’air   cinquante   épées, 
Au   moins   la   fable   nous   le   dit: 
Sans   nous   annoncer   qui   le   vit, 
Qui   fut   teémoin   de   ces   merveilles, 
Et   qui   lui   compta   ses   oreilles. 
Il   devoit   en   avoir   un   cent, 
Si   de   bras   il   avolt   autant. 
Ainsi   conclut   notre   Virgile. 
Enéas   pour   chasser   sa   bile, 
Dans   la   chaleur   de   ses   combats 
Se   trouvoit   cent   mains   et   cent   bras   : 
Si   l’on   ne   le   vouloit   pas   coire, 
Nl   s’en   rapporter   à̀   l’histoire, 
e   ne   sais   plus   qu’un   seul   moyen 
Pour   honorer   ce   bon   Troyen. 
S’il   étoit   la,   ma   foi,   j’en   jure, 
Il   le   diroit,   je   vous   assure, 
Et   ne   nous   mentiroit   en   rien, 
Car   il   étoit   homme   de   bien. 
Mais   voici   bien   autre   denrée 
Je   veux   parler   de   l’effarée 
TRA   V   ES   T   1.   LiV.   X. 
Des   quatre   beaux   chevaux   du   char 
Que   conduisoit   cet   égrillard, 
QOu   cet   Adonis   de   Nymphée 
Qu’embarrassa   si   fort   Enée, 
Qu’ils   prirent   ous   le   mords   aux   dents, 
Et   de   frayeur   tous   bondissans, 
Fuyoient,   mais   fuyoient   en   arriére, 
En   renversant   sur   la   poussiére 
Leur   postillon   ou   conducteur, 
Dont   il   pensa   mourir   de   peur; 
Mais   l’eau   de   la   reine   d’Hongrie 
Pour   le   coup   lui   sauva   la   vié.¬ 
Lueage,   et   Son   frére   Lyger, 
D’un   air   dispos,   d’un   pas   léger, 
Faisoient   faire   une   caracole 
A   deux   Danois   sortant   d’école, 
Traînant   un   mauvais   tombereau. 
Quand   ils   virent   sur   le   carreau 
Tomber   leur   allié   Nymphée 
Qu’alloit   é́ventrer   notré   Enée, 
Ils   coururent   à   son   secours, 
Croyant   interrompre   le   cours 
De   si   sanglante   boucherie. 
Lyger   en   arrivant   s’écrie, 
Quoi!   prétends-tu,   dis   Jaquemart, 
Fieffé   cagot,   vilain   caffart, 
Portant   fistule   lacrymale, 
Etablir   ici   ta   cabale, 
Malgré   nous   et   malgré   nos   dents1 
  croyois-tu   trouver   les   champs 
De   ta   ville   des   mieux   brulée, 
Et   par   les   Grecs   des   mieux   pillée7 
Dis-moi   done,   fendeur   de   naseaux, 
Ne   cherches-tu   point   les   chevaux 
De   ce   fameux   roi   Dioméde? 
Tu   tranche   ici   du   Nicoméde, 
Peut-être   un   peu   mal-à-propos 
Pour   ta   santé,   pour   ton   repos. 
Il   faut   punir   ton   insolence, 
Mettre   une   borne   à   l’impudence 
Avee   laquelle   dans   ce   camp 
Tu   crois   mener   tambour   battant 
Avec   tes   gueux   de   rapsodistes, 
Nos   pisse-froid   de   latinistes. 
119 
H4 
IL0 
L   V   1   RG   I   L   E 
Ie   dos,   par   Jupin   notre   dieu, 
Chasser   la   guerre   de   ce   lieu. 
JIe   veux   te   saigner   sans   lancette, 
Que   ce   champ   serve   de   palette; 
Gâàter   en   mille   endroits   ton   corps; 
Mais   épargner   ton   just-au-corps, 
Pour   m’en   illustrer   des   dimanche, 
Avec   une   chemise   blanche. 
Un   maître-coup   de   javelot 
De   ce   Lyger   fut   le   balot; 
Ce   qui   troubla   si   fort   Lucage, 
Qu’il   en   perdit   d’abord   l’usage 
De   la   voix,   même   des   cinq   sens, 
FPors   l’un   de   ces   deux   reluisans. 
Il   en   trébucha   sur   le   sable; 
Un   second   javelot   l’accable, 
Dans   l’aine   il   entra   brusquement, 
Et   quoiqu’il   n’y   fût   qu’un   moment, 
Il   fit   une   grande   ouverture, 
Par   où   sortit   ce   qui   nature 
Anime   quand   on   est   vivant. 
Ce   trou,   la   peste   !   étoit   si   grand, 
Que   par-là   toute   sa   colére 
’en   alla   dans   son   hémisphére; 
e   veux   dire   dans   les   enfers, 
Où   Pluton   la   remit   aux   fers. 
Ce   que   voyant   le   sage   Enée, 
D’une   langue   morigénée 
Il   apostropha   ce   brutal, 
Sur   un   vrai   ton   sacerdotal.. 
Lyger   tomba   dans   une   orniére, 
Qui   pour   lui   devint   meurtriére, 
D’un   cran   abaissa   son   caquet, 
Lui   fit   emballer   son   paquaet 
Pour   commencer   le   grand   voyage, 
Ou   l’éternel   pélerinage; 
Mais   comme   il   appréhfendoit   -fort 
Ce   qui   peut   viser   à   la   mort, 
Les   mains   jointes,   n’ayant   point   d’armes, 
On   le   vit   les   deux   yeux   en   larmes, 
Non   pas   d’un   air   amabilis, 
Mais   d’un   air   lacrymabilis, 
Faisant   une   mine   piteuse, 
Et   montrant   une   ame   peuruse, 
TRA   VEST   T.   Liv.   . 
Demander   grace   à   son   vainqueur, 
Disant   du   profond   de   son   cœur: 
Prince   sans   pair,   pieux   Enée, 
Qui   sous   planéte   fortunée 
Viens   ici   faire   les   plats   nets 
Et   nous   priver   de   nos   bonnets, 
Par   toi-même   je   te   conjure 
De   laisser   jouir   ma   figure, 
Sans   dire   mot   à   petit   bruit, 
Dix   ans   de   mon   bonnet   de   nuit. 
Ie   conjure   ta   révérence 
De   vouloir   passer   sous   silence 
Que   j’ai,   de   ma   rage   occupeé, 
Fait   fort   le   cheval   échappé. 
Que   feras-tu   de   ma   fressure? 
Hélas!   Enéas,   je   te   jure 
Qu’elle   ne   vaut   rien   à̀   bouillir, 
Et   bien   moins   encor   à   rô̂tir: 
JIe   serois   dur   comme   un   coquâtre, 
I’aurois   moins   de   suc   que   le   plaàtre. 
nfin   je   paroîtrois   plus   sec 
Qu’un   Troyen   rongé   par   un   Greec. 
Pardonne-moi   donc   cette   offense, 
Pour   que   je   fasse   pénitence. 
En   prenant   le   ton   prévôral, 
Et   quittant   le   aacerdotal, 
Ené́as   d’un   grand   coup   d’épée, 
Lui   fit   au   cœur   une   croisée, 
Par   où   son   ame   avec   la   peur 
S’en   allérent   non   sans   douleur, 
Sur   le   chemin   de   la   nacelle, 
En   chantant   une   leyrielle 
De   juremens   séditieux 
Contre   les   Troyens   et   les   dieux. 
Tout   ainsi,   comme   une   tempê̂te 
Aux   roseaux   fait   baisser   la   téte, 
Fait   concentrer   de   gros   vaisseaux 
A   fond   de   cale   dans   les   eaux: 
Cause   des   villes   ruinées, 
Sait   abattre   des   chemlnées, 
Arracher   arbres,   arbrisseaux, 
Dans   la   plaine   et   sur   les   côteaux: 
De   même   le   bon   sire   Enée, 
A   coups   de   dard   ou   de   cognée, 
12 
1a2 
L   VIRGI   L   E 
Sur   les   soldats   du   Rurulois, 
Déjà̀   n’ayant   force   ni   voix, 
Exploitoit   sans   rodomontade 
Ces   maîtres   passés   en   gambade, 
Les   assommoit   à   coups   de   pié, 
De   l’un   avaloit   la   moitié, 
De   l’autre   écrasoit   la   cervelle; 
Là   jouoit   de   la   manivelle, 
Ici   du   sabre   et   du   couteau, 
Avec   l’épée   hors   du   fourreau, 
Ou   bien   en   main   sa   javeline, 
Il   entamoit   ventre   et   poitrine, 
Dont   ’eouiooit   ouiours   la   mort 
Ce   qui   Turnus   chagrinoit   fort. 
Tandis   que   par   Ie   bon   Enée 
L’armée   étoit   si   mal-mené́e, 
C’est   celle   de   son   ennemi, 
Car   pour   la   sienne,   dieu   merci, 
Elle   faisoit   le   diable   à   quatre, 
Tant   elle   savoit   bien   se   battre: 
Tandis   qu’ainsi   l’on   chamailloit, 
Les   Troyens   que   l’on   assiégeoit 
Dans   le   fort,   leur   nouvelle   Troye, 
Tou   d’un   accordmontrant   leur   joye, 
Voulant   avoir   part   au   gâteau, 
Ou   du   moins   changer   leur   chapeau; 
De   leur   eoôté   l’ame   aguerrie, 
Tranchant   de   la   gendarmerie, 
Ascagne   pour   leur   commandant, 
Prince   pour   son   age   prudent, 
Firent   entr’eux   une   sortie 
Qui   de   tous   points   fut   assortie. 
Iupiter   voyant   dans   les   cieux 
Ce   qui   se   passoit   sur   les   lieux, 
A   unon   tint   ce   doux   ramage: 
Ma   chére   moitié,   dont   j’enrage, 
Et   ma   sœur   dessus   le   marché, 
Qui   m’as   si   mal   endimanché, 
Est-ce   Vénus   votre   rivale, 
Qui   fait   que   le   latin   déale 
Devant   ces   reclus   de   Troyens? 
N’ont-ils   pas   trouvé   les   moyens 
De   paroliser   sur   l’Itale, 
Et   de   le   bien   passer   en   gale   ? 
TRA   V   RSTI.   Liv.   X. 
Ne   sont-ils   pas   laborieux, 
Sages,   vaillans,   industrieux, 
D’humeur   accorte   et   débonnaire, 
A-la-vérité   sanguinaire? 
Mais   quand   on   se   voit   malheureux 
Et   que   l’on   n’a   ni   feu   ni   lieux, 
Il   faut   bien   chercher   à   repaître, 
Faire   le   valet   ou   le   maître, 
OQu   bien   le   maître   et   le   valet, 
Comme   étoit   monsieur   Iodelet; 
Enfin   se   faire   un   patrimoine, 
Soit   en   argent,   soit   en   avoine, 
Se   racerocher   en   quelqu’endroit 
Ou   l’on   puisse   dire   à   bon   droit, 
J’ai   travaillé   pour   ma   fortune; 
La   chose   me   paroit   commune. 
Qu’en   pensez-vous,   dame   Junon? 
Hélas!   mon   cher   poulet   mignon, 
Lui   ré́pondit   cette   déesse, 
Turnus   en   aura   dans   la   fesse, 
Un   autre   diroit   dans   le   cu: 
Puisque   Jupin   l’a   résolu, 
Que   peut   Junon   que   de   se   taire, 
Ne   pouvant   pas   se   satisfaire? 
Pres   de   vous   j’étois   en   crédit, 
Autrefois   vous   me   l’avez   dit   ; 
Mais   aujourd’hui   quelle   vergogne! 
Au   ciel   je   n’ai   plus   de   besogné, 
Et   Veénus   l’emporte   sur   moi! 
’en   ais   la   raison,   le   pour   quoi; 
A   tout   cela   point   de   reméde. 
Ah!   s’il   faut   que   le   latin   céde 
Sa   femme,   son   chat   et   son   chien 
A   ce   maraudeur   de   Troyen; 
Et   que   par   le   sort   de   la   guerre, 
Le   Rutule   fasse   un   parterre, 
Du-moins   conservez-moi   Turnus, 
Afin   de   le   rendre   à   Daunus; 
Il   est   d’origine   immortelle, 
Comme   ce   fils   de   maquerelle, 
Ce   grand   benêt,   ce   lustucru, 
Cet   idiot,   ce   malotru 
A   face   plus   qu’eféminée, 
Enſin   ce   pleureur   à   journée, 
123 
124 
L   E   V   I   RI   LE 
Que   vous   protégez   bel   et   bien, 
Et   contre   qui   je   ne   puis   rien. 
Oui-dà!   j’y   consens,   bonne   beête, 
Qui   souvent   a   martel   en   tête, 
Presque   toujours   mal-à-propos, 
Pour   mon   plaisir   et   mon   repos, 
A   m’écouter   soyez   donc   prête; 
V’appointerai   votre   requête, 
Et   je   reculerai   le   sort 
Duprince   que   vous   aimez   fort: 
Faites   qu’il   détale   au   plus   vîte, 
Qu’il   s’eéchappe   et   prenne   la   fuite, 
Et   que   dans   un   pays   lointain 
Il   aille   rafraîchir   son   tein, 
Loin   de   ces   échappés   de   Troye: 
Mais   n’é́tendez   pas   la   courroye, 
Sur-tout   n’en   demandez   pas   plus, 
Car   je   vous   prépare   un   refus, 
Mais   un   refus,   dame   ma   mie, 
Fondé   sur   notre   prudhommie, 
C’est-à-dire   un   refus   tout   court, 
Qui   lâdehé   n’a   point   de   retour. 
Des-que   le   maître   du   tonnerre, 
Lequel   jamais   ne   se   déſerre, 
Eut   accordé   cette   faveur 
A   sa   femme   souffre-douleur, 
Elle   se   couvrit   d’un   nuage, 
S’y   tint   comme   oiseau   dans   sà   cage, 
Fendit   l’air   en   quittant   le   ciel, 
Le   cœur   tout   confit   dans   le   fiel; 
Et   pour   qu’on   ne   v̂t   pas   sa   créte, 
D’un   bon   surtout   fait   de   tempête, 
Son   nuage   elle   enveloppa, 
A   la   soirdine   décampa, 
Et   vint   entre   les   deux-armé́es, 
Qui   lui   parurent   des   pygmées, 
Sortant   de   son   appartement, 
En   descendant   du   firmament. 
Arrivant,   la   bonne   déesse 
FPit   un   de   ces   tours   de   finesse 
Dont   on   ne   peut   se   défier; 
A   force   de   s’ingénier, 
Elle   contrefit   un   Enée 
Qu’elle   forma   d’une   nuée, 
T   RA   V   EST   I1.   Liv.   X. 
Et   par   un   prodige   nouveau, 
Etonnant,   rare   autant   que   beau, 
Son   armet   fut   à   la   Troyenne, 
Sans-doute   à   la   grosse   mordienne; 
Elle   le   fit   braire   et   parler, 
Prendre   du   petun,   renifler, 
Chanter,   sauter,   danser   et   rire, 
De   son   prochain   beaucoup   médire, 
Jouer   du   luth,   faire   des   vers, 
A-la-vérité   de   travers, 
A-peu-prs   et   quasi   tout   comme 
Ceux   que   l’on   verra   dans   ce   tome, 
Dont   le   sens   est   estropié, 
Sans   cadence,   grace   ni   pié. 
Tel   paroît   de   nuit   un   phantôme, 
Au   rapport   de   l’auteur   Brantoôme; 
Ou   tels   sont   tous   les   songes   creux 
Qu’on   fait   quand   on   ferme   les   yeux, 
Quand   on   dort,   ou   quand   on   sommeille, 
Et   quand   on   croit   tenir   merveille. 
Belle   femme,   ou   des   coffres-forts, 
Force   bijoux,   riches   trésors. 
Tant   y   a   que   cette   effigie, 
A   Turnus   dit:   je   te   défie 
De   mener   à   bout   ton   rolet 
Et   de   me   prêter   le   colet. 
Tu   verras   si   je   suis   un   drille 
Qui   se   mouche   d’une   guenille, 
Et   si   je   sais   mal   ferraiſſer, 
Batailler   comme   tirailler. 
Allons,   mets-toi   donc   en   posture; 
JIe   veux   te   mettre   à   bas   la   hure 
Et   t’égorger   comme   un   gorret, 
  Car   je   suis   un   coupe-jarret 
Qui   des   mieux   sait   jouer   son   rôle. 
Voyez   un   peu   le   plaisant   drble!.... 
Turnus,   au-lieu   d’un   compliment, 
Lui   lanca   son   dard   rudement, 
Mais   au-lieu   d’attraper   Enée, 
Il   se   perdit   dans   la   nué́e, 
Dont   le   phantôme   rit   beaucoup. 
Turnus   ayant   manqué   son   coup, 
Fut   aussi   sot   qu’une   bécasse 
Qui   se   trouve   dans   la   tirasse: 
125 
1a6 
L   VIRGIL   E 
Mais   il   fut   encor   bien   plus   sot, 
Quand   il   vit   partir   le   narmot 
Qu’il   croyoit   le   pleureur   à   gage, 
Et   qu’il   couroit   vers   le   rivaga. 
Alors   ne   se   connoissant   pas, 
Il   dit   en   poussant   un   hélas   ! 
Il   s’enfuit   done   le   brave   Enée, 
Ce   larmoyant   à   la   journée, 
Ce   visage   d’enterrement 
Qui   fait   si   bien   un   compliment. 
Me   trouves-tu   si   redoufable, 
Que   tu   ne   veuilles   sur   le   sable 
Décider   par   notre   combat 
Qui   couchera   dans   mon   grabat? 
Veux-tu   quitter   ta   fiancée 
Et   cette   fuiture   épousé́e, 
Qui   t’apporte   dans   une   main 
Ce   qui   sur   l’humide   terrain 
Depuis   un   tems   considérable 
Te   fait   errer   en   misérable? 
Turnus   ainsi   complimentoit 
Celui   qu’Enéas   iſ   croyoit   ; 
Ne   l’estimant   au   fond’de   l’ame 
Que   comme   un   poltron,   un   infame, 
Qui   fuyoit   d’en   venir   aux   mains 
Avec   la   fleur   des   spadassins. 
Il   suit   et   pousse   sa   boutade„ 
Si   bien   qu’il   trouve   dans   la   rade 
Un   navire   pres   d’un   rocher, 
Sans   matelots,   ni   sans   nocher. 
C’étoit   d’Oinius   le   drille, 
Riche   en   porteurs   de   souguenille, 
Roi   des   corsaires   Clusiens 
Venus   au   secours   des   Troyens. 
Le   phantôme   du   fils   d’Anchise, 
Conme   homme   en   hiiver   seans   chemise, 
Tout   tremblottant   fut   s’y   cacher. 
Turnus   grimpe   et   va   le   chercher: 
De   la   poupe   il   vole   à   la   proue, 
Faisant   tres-pitoyable   moue; 
Mais   pendant   qu’il   flairoit   en   vain, 
Vunon   rompt   le   cable   soudain, 
Qui   l’acerochoit   sur   le   rivage; 
Puis   rentrant   dedans   son   nuage, 
T   R   A   V   EST   1.   LiV.   X. 
Elle   abandonne   ce   vaisseau 
Au   gré   des   vagues   ert   de   l’eau. 
D’autre   cô̂té   messire   Enée 
Cherchoit,   la   gueule   enfarinée, 
Le   roi   Turnus   pour   le   combat. 
Chemin   faisant,   notre   Béat 
Donna   grands   coups   de   sa   lardoire, 
Démeubla   plus   d’une   machoire, 
Feêla   de   teêtes   plus   d’un   cent, 
Sans   compter   celle   de   Volcent; 
Fit   une   bréche   à   deux   échines, 
Autant   enrhuma   de   poitrines, 
Escarmoucha   plus   d’un   Latin, 
FPit   la   barbe   aà   plus   d’un   Albin. 
Mais   retournons   à   ce   navire 
Qu’un   vent   pius   fort   que   n’est   zéphire, 
Conduit   par   mer   sans   savoir   où; 
Peut-être   est-ce   dans   le   Pérou. 
Le   phantôme,   qu’il   m’en   souvienne, 
Avoit   assez   bien   fait   la   sienne: 
Mais   à   quoi   bon   se   cacher   tant? 
Aussi   profita-t-il   du   vent, 
Et   se   meêlant   dans   un   nuage, 
A-peu-pres   de   méme   plumage, 
Il   quitta   casque   et   morions, 
Ces   fatras,   ces   brimborions 
Qui   l’habilloient   à   la   gendarme, 
Toujours   preêt   à   faire   vacarme. 
Turnus   errant   dans   le   vaisseau, 
Cherche   sur   pont,   visite   heau, 
Va   dans   la   chambre   et   dans   la   sale, 
Et   descend   jusqu’à   fond   de   cale 
Pour   chercher   le   faux   Enéas, 
Qui   par-tout   ne   se   trouva   pas. 
Pour   jurer   Turnus   est   le   maître; 
Et   c’est   ce   qu’il   fit   bien   paroitre; 
Quand   il   se   vit   si   loin   du’port, 
Du   Phrygien   et   de   son   fort   ; 
Quand   il   ne   trouva   que   les   armes, 
La   cuirasse   et   la   cotte-d’armes, 
Le   brasselet,   le   gantelet 
De   l’insolent   esprit   folet. 
O   dieux!   dit-iſ,   et   vous   déesses, 
Vous   passerez   pour   des   jean-fesses, 
127 
1a8 
L   V1   RG   I   L   E 
Si   vous   protégez   ces   pillards, 
Ces   cogne-fétus,   ces   fuyards, 
Enfin   ces   gens   à̀   triste   imine. 
Qu’ai-je   dnc   fait   qui   vous   chagrine, 
Pour   m’enlever   de   mes   drapeaux, 
Et   pour   devenir   mes   bourreaux? 
Vous   êtes   dieux,   dieux   pitoyables? 
Non,   ma   foi,   vous   etes   des   diables, 
Mais   diables   pires   que   caffards, 
Et   plus   noirs   que   des   Savoyards. 
Voyez   un   peu   la   belle   gloire 
De   procurer   ainsi   victoire 
Aux   restes   d’un   cheval   de   bois, 
A   des   bandits,   des   Albigeois, 
A   leur   général   pleure-miche, 
Plus   propre   à̀   parer   une   niche 
Qu’à   venir   gober   mon   gratin, 
Et   m’enlever   tout   mon   fretin. 
Où   conduisez-vous   ma   figure, 
Digne   inventeur   des   turelure, 
Des   brin   bron   brae,   des   zons   zons   zons, 
Des   laridéne   et   laridons   ! 
De   tout   le   long   de   la   riviére, 
Oh!   qu’il   y   va   gai,   ma   bergére! 
Et   des   toe   mon   tambourinet, 
Que   l’on   chante   sur   tabouret, 
En   les   vendant   au   coin   des   rues; 
Vous   qui   faites   marcher   les   nues, 
Apollon   le   pére   du   jour, 
Me   réserve-t-on   pour   un   four? 
Me   méne-t-on   e   Barbarie, 
En   Macédoine,   en   Tartarie, 
Ou   dans   le   signe   du   cancer   ? 
Non,   non,   je   suis   en   pleine   mer, 
Eloigné   de   mes   latinistes, 
Des   Phrygiens   les   aubergites. 
Vents   furieux   et   vents   coulis, 
Plongez-moi   dans   le   margouiſlis 
De   quelque   caverne   profonde! 
Qu’irois-je   faire   dans   le   monde? 
Puis-je   y   paroître   avec   honneur, 
Si   l’on   me   croit   un   roi   sans   cœur? 
Tandis   que   Turnus   se   lamente, 
Maudit   les   dieux   et   se   tourmente, 
Qu 
TRA   V   EST   1.   Liv.X. 
Qu’il   voudroit   s’entr’ouvrir   le   corps 
Pour   s’enrôler   parmi   les   morts, 
Ce   qui   seroit   un   cas   pendable, 
Et   de   tout   point   non   graciable, 
Ou   qu’il   doit   se   jetter   en   mer, 
Pour   noyer   le   chagrin   amer, 
Et   qu’il   se   dit,   mais   misérable! 
La   mer   ne   fut   jamais   guéable! 
Là,   le   poisson   est   le   plus   fort, 
On   n’y   peut   gagner   que   la   mort; 
Son   navire   à   force   de   voiles, 
Le   vent   soufflant   bien   dans   les   toiles, 
Conduit   le   clabaudeur   Turnus 
Jusques   chez   son   peére   Daunus, 
Dans   l’antique   viſle   d’Ardée, 
Détruite   et   fort   dégingandée. 
Ainsi   la   déesse   Junon 
Sut   escamoter   son   mignon, 
Et   le   garantir   des   secousses 
Qu’Enéas   eût   mis   à   ses   trousses. 
A   peine   arriva-t-elle   au   ciel, 
Qu’elle   envoya   son   arc-en-ciel 
Avertir   en   secret   Mézence, 
Que   sur   lui   rouloit   la   défense 
De   l’Itale   et   du   Rutulois, 
Qui   s’en   alloient   tout   de   guingois. 
Ce   Mézence   aussi-tô̂t   détale, 
Apres   avoir   fermé   sa   male, 
Donné   ses   bas   au   ravaudeur, 
Avoir   pris,   contre   maux   de   cœur, 
Un   demi-septier   d’eau-de-vie; 
Et   se   perchant   dessus   sa   pie, 
Courant   au   milieu   des   Troyens, 
Leur   criant,   vous   etes   des   chlens, 
Chiens   indignes   de   ma   furie, 
Qu’il   faut   mener   à   la   voirie. 
Cela   dit,   il   tourna   tout   court, 
En   frappant   par-out   comme   ui   ourd, 
Taillant,   faisant   plus   de   besone 
Que   Galas   n’en   fit   en   Bourgogne, 
Et   que   n’en   fit   le   Sarrasin 
Dans   les   terres   du   Limosin. 
Vn   gros   bataillon   d’Etrurie, 
Suivi   de   sa   cavalerie, 
Tome   V. 
I129 
I30 
lE   vV   I   G   1   lL   E 
Chantoit   dé́jà   laridondon, 
Croyant   gober   ce   mirmidon: 
Mais   lui   plus   ferme   qu’une   roche, 
Plus   fier   qu’un   juge   de   Basoche, 
Plus   fort   que   ne   fut   un   Samson, 
Et   plus   fté   qu’un   Brabanson, 
N’ayant   aux   pieds   que   des   galoches, 
Apostrophoit   tant   de   taloches, 
Que   ces   braves   Etruriens, 
Ces   rossignols   Arcadiens, 
Craignant   de   mordre   la   poussiére, 
Faiasoient   quatre   pas   en   arriére, 
Et   n’en   faisoient   qu’un   en   avant. 
Hebrus,   portant   le   nez   au   vent, 
Du   fier   Mézence   eut   par-derriére, 
Ce   que   l’on   appelle   un   clyst́re, 
Assommant   pour   le   pauvre   Hebrus. 
Autant   en   euit   à   jeun   Palmus, 
Qui   se   sauvoit   avec   Latage: 
Ce   dernier   eut   dans   le   visage 
D’une   roche   un   grand   coup   fourré, 
Dont   son   nez   fut   éclafourré. 
Lausus,   le   seul   fils   de   Mézence, 
Voyant   Palmus   en   dé́cadence, 
FPit   un   tour   de   maître-fripon; 
Il   lui   prit   plumes   de   chapon 
Qu’il   portoit   en   guise   d’aigrette, 
Son   baudrier   avac   sa   brette, 
Sa   tabatiére   et   son   réveil, 
Même   un   cadrin   pour   le   soleil. 
Cependant   son   pére   Mézence 
D’Evante   tira   la   substance, 
Mit   à   mort   le   jeune   Mimas, 
Qui   se   trouva   sous   son   damas, 
Que   Théane,   sa   bonne   mé́re, 
Eut   d’Amique,   soi-disant   pére, 
A   la   même   heure   que   Paris 
FPit   faire   mille   et   mille   cris 
A   la   défunte   reine   Hécube, 
Grande   amatrice   de   jujube, 
De   raisiné,   de   cotignac, 
De   bon   brandevin   de   Cognac, 
D’anis   de   Verdun   en   Lorraine, 
Dont   on   parloit   alors   à   poine. 
TRA   VEST   I1.   LiV.   X. 
Un   grec,   mais   un   grec   de   renom, 
Grand   hallebardier,   c’est   Acron, 
Au   bout   d’une   large   chaussée 
FPaisoit   une   ample   fricassée 
D’Itales   et   de   Laurentins, 
Et   des   alliés   des   Latins. 
Sur   son   casque   fait   à   Mélinde 
Flottoit   panache   de   coq   d’Inde 
De   couleur   d’or   et   d’incarnat, 
Eblouissant   par   son   éclat. 
Une   écharpe   de   filozelle 
Que   Iui   donna   jeune   donzelle, 
Dont   il   avoit   conclu   marché 
Et   dont   il   étoit   entiché, 
Lui   servoit   alors   de   ceinture, 
Ce   qui   rehaussoit   sa   figure: 
Elle   étoit   d’un   beau   gris-de-lin, 
Pour   témoigner   amour   sans   fin. 
Sans   s’attacher   à   la   cadence, 
Acron   des   mieux   menoit   la   dans, 
Quand   Mézence,   en   tigre   affamé, 
Là,   se   trouvant   à   point   nommeé, 
A   coup   de   dague   dé́figure 
Le   grec   Acron   et   sa   parure; 
  Qui   mourant,   un   portrait   baisa, 
Sur   son   écharpe   larmoya, 
Eerivit   lettre   à   sa   future, 
Lui   mandant   sa   déconfiture, 
Regrettant   d’avoir   peu   véçu 
Et   de   ne   pas   mourir   cocu 
De   sa   facon;   car   pour   une   autre, 
Il   n’eût   pas   dit   tel   patenôtre, 
L’aimant   du   meilleur   de   son   sœur; 
Chose   rare   que   telle   ardeur   ! 
Ce   Mézence   étoit   incommode, 
Témoin   certain   fuyard   Orode, 
Qu’il   courut   comme   on   court   un   fan, 
Et   le   fit   baigner   dans   son   san3, 
Bain   qui   n’est   pas,   pour   l’ordinaire, 
FRort   utile   et   fort   saſutaire. 
De   que   oon   ame   eu   deniehé, 
Sur   son   corps   Mézence   juché 
Comme   un   vendeur   de   mitridate, 
Pour   se   désopiler   la   rate: 
I   2 
131 
r3a2 
  E   VIRG   I   L   IE 
Amis,   dit-il,   Orode   est   mort, 
Lui   que   l’on   estimoit   si   fort 
Parmi   la   nation   Troyenne. 
Déjà   la   région   moyenne 
A   vu   galoper   son   esprit...... 
Laà,   le   sodat   l’interrompit, 
Sur-le-champ   fit   un   feu   de   joie, 
En   mangea   salade   d’anchoie, 
But   pinte   de   bon   vin   d’Arbois 
Et   mit   en   œuvre   les   haurbois. 
Apres   un   tour   de   sarabande, 
Chacun   au   combat   se   débande. 
Cédique   égorge   Alcathius, 
Rapon   tronque   Parthenius, 
Le   riche   Hydaspe   en   a   dans   l’aile 
Par   Socrator,   trouble-cervelle. 
Agis   arrivant   quant   et   quant, 
Par   Valéte   le   suffoquant, 
Eut   dans   la   veine   jugulaire 
UVn   coup   qui   le   fit   sans   suaire 
Déloger   de   ce   camp   sans   bruit, 
Pour   tomber   dans   l’affreuse   nuit 
Qui   se   trouve   au   bout   de   la   vie. 
Salius   assomme   Atronie, 
Mais   par   Néalce,   Salius 
Fut   d’abord   des   cinq   sens   perclus. 
Enfin   Messape,   homme   colére, 
Fut   fouiller   dans   le   mésentére 
D’Ericate,   grand   bandoulier, 
Bon   soldat   et   bon   pistolier. 
De   même   finit   sa   carriére, 
Et   fut   exempt   d’entrer   en   biére 
Clonie,   adroit   sur   un   cheval, 
Du   reste   tres-grand   animal. 
Ma   foi,   si   la   barbe   n’en   sue, 
Dit   Maron,   de   telle   revue; 
Comment,   morbleu!   se   souvenir 
De   ceux   qu’on   entendit   honnir, 
JIurer,   bisquer,   pleurer,   maudire? 
L’esprit   humain   n’y   peut   sufſire. 
JIamais   combat   ne   fut   si   long, 
Si   l’on   s’en   rapporte   à   Junon, 
Et   même   à   Vénus   sa   rivale. 
Toutes   deux   suivoient   leur   cabale, 
TRA   V   EST   1.   Liv.   X. 
L’encourageoient   incognitlo, 
A   chaque   pas   disoient   presto, 
Relevoient   l’un,   redressoient   l’autre, 
Pour   tous   disoient   la   patenôtre; 
Mais   voyoient   fort   à   contre-cœur 
Tant   de   sang   et   tant   de   rumeur. 
Iunon   si   fort   s’en   formalise, 
Qu’elle   en   pissa   dans   sa   chemise, 
Puis   compissa   son   tapabor 
De   velours   bleu   galonné   d’or. 
Vénus   qui   ne   fut   jamais   buse, 
Fut   se   masquer   en   cornemuse, 
Pour   Junon   mieux   dépayser; 
Puis   apres   fut   cornemuser 
A   l’oreille   de   son   Enée, 
En   lui   lâchant   une   halenée 
De   civette   et   d’un   ambre-gris 
Inventé   par   le   beau   Pâris 
Avec   art,   et   non   pas   sans   peine, 
Dont   il   se   servit   pour   Héléne, 
La   premiére   nuit   qu’il   coucha 
Avec   elle   et   qu’il   l’approcha. 
Veux-tu   laisser   faire   Mézence, 
Qui   rogne   ta   troyenne   engeance   ? 
Dit-elle   avec   une   action 
Qui   méritoit   attention. 
Dans   ces   sillons   il   ce   proméne, 
Se   servant   de   sa   grande   aléne 
Aussi   fiérement   qu’Orion, 
Qui   ne   fut   rien   moins   qu’embrion, 
Puisqu’il   sut   se   faire   passage, 
Tant   il   étoit   grand   de   corsage, 
A-travers   les   flots   de   la   mer; 
Il   eût   servi   de   belvéder 
Ou   de   béfroi,   c’est   chose   sure, 
Tant   grande   étoit   son   encolure. 
A   ton   tour   va-t-en   le   gourmer, 
L’atterrer   et   le   déplumer; 
Bref,   qu’il   ne   soit   plus   de   Méence; 
Oue   ta   main   farcisse   sa   pance 
D’un   fer   qui   soit   bien   affilé, 
Et   qu’il   n’en   soit   jamais   parlé. 
Enéas,   aprs   ce   langage, 
S’apperçût   du   remu-ménage 
I   3 
133 
134 
L   E   VIRC   I   L   E 
Qu’il   faisoit   dans   un   bataillon; 
Il   courut   à   ce   grapillon 
Plus   animé   que   le   panthére, 
Pour   contenter   sa   bonne   mére. 
Mézence   en   voyant   le   Troyen, 
En   s’écriant,   tu   ne   tiens   rien, 
D’un   œil   mesura   son   échine, 
Puis   élevant   sa   javeline 
Il   se   mit   à   faire   des   vœux 
Qu’il   assaisonna   d’un,   je   veux 
Que   les   cinq   cent   diables   m’emportent, 
Et   dans   le   moment   me   rapportent, 
Les   marchés   sont   comme   on   les   fait; 
Si   de   ce   dard   je   vois   l’effet, 
JIe   veux   aller   à   pied   dans   Rome, 
D’où   méchant   cheval   et   bon   homme 
N’ont   jamais   fait   heureux   retour, 
Depuis   que   Phébus   fait   le   tour 
De   l’un   ou   de   l’autre   hémisphére. 
Ce   Mézence   aprs   en   bon   pére, 
Dit   à   son   fils,   mon   cher   Lausus, 
Si   je   bouchonne   cet   intrus, 
Si   je   désarme   ce   visage, 
Ce   qui   doit   être   un   bon   présage, 
Sur-le-champ,   sans   aucun   retard, 
Foi   d’officier   et   de   soudard, 
JIe   fais   à   ta   gloire   un   trophée 
De   sa   deépouille   éguenillée, 
De   son   grand   chapeau,   mais   pointu, 
Et   de   ses   bas   chaussés   à   cru 
Qui   pourroient   bien   sur   ta   toilette 
Servir   de   triste   cassolette; 
Car   depuis   qu’il   erre   les   mers, 
Son   entretien   va   de   travers. 
Aussi-tôt   dit,   son   dard   s’envole, 
Fendant   l’air   plus   v̂te   qu’Eole, 
Et   va   tomber,   faisant   grand   bruit, 
Sur   son   bouclier   d’or   enduit, 
Qui   du   retour   perça   la   côte 
D’Anthor,   mais   ce   fut   par   sa   faute, 
Pourquoi   se   trouvoit-il   si   prs? 
Falloit-il   là   faire   flores, 
Le   pimpant,   le   féndant,   le   brave? 
Croyoit-il   gagner   une   épave 
T   R   AVES   T   1.   LiV.   X. 
En   risquant   d’aller   ad   patres? 
Ce   qu’il   fit   non   ad   honores, 
Mais   réellement,   dont   enrage 
Le   bon   Troyen   qui,   dans   sa   rage, 
D’un   dard,   ou   bien   d’un   javelot 
Fit   à   Mézence   frire   un   rot, 
Faisant   un   trou   pres   sa   bedaine: 
Le   pauvre   diable   en   eut   dans   l’aine. 
Son   fils,   qui   l’aimoit   tendrement, 
Versa   des   pleurs   abondamment, 
Chanta   piteuse   litanie 
Sur   une   telle   tyrannie, 
Appella   le   sort   un   faquin, 
Iupiter   fut   un   maroquin, 
Iunon   fut   une   perronelle, 
Vénus   fut   une   maquerelle, 
Et   Mars   un   pied-plat,   un   dourdier, 
Mais   Neptune   un   vinaigrier, 
Des   putains   toutes   les   déesses, 
  Ie   crois   qu’il   dit   meme   ivrognesses, 
Des   flagorneurs   furent   les   dieux, 
Et   des   Lucifers   les   pieux. 
Mais   que   ne   dit-il   pas   d’Ené́e 
Et   de   sa   valeur   erronée? 
Il   le   traita   de   fagotin, 
De   malheureux   pleure-sans-fin, 
  Dit   qu’il   ne   valoit   pas   le   pendre, 
Enfin   à   le   voir   à   l’entendre, 
On   jugeoit   de   son   désespoir, 
Même   de   son   malin   vouloir. 
Alors   pour   être   quitte   à   quitte, 
Ce   Lausus   au   combat   s’excite, 
Prend   pour   un   sou   de   brandevin, 
Endosse   l’armet   de   Mambrin, 
Court   au   galop   à   l’offensive. 
  Enéas   sur   la   défensive 
L’attend   de   pied   ferme   et   lui   dit: 
Quoi!   preétends-u,   petit   chianit, 
Avec   cetta   ardeur   effrontée 
Te   mesurer   avec   Enée, 
Moi   la   perle   des   paladins, 
L’unique   inventeur   des   gourdins, 
La   terreur   de   tous   les   faux-braves 
Et   l’épouvantail   des   Bataves? 
I4 
135 
136 
L   E   V   I   RGILE 
Mézence,   pendant   ce   discours, 
Clopinant   fut   chercher   secours 
Dans   son   camp   pres   de   la   riviére. 
Cependant   une   fourmilliére 
De   traits   tombe   sur   le   Troyen, 
Qui   toujours   d’un   même   maintien 
Suivoit   sa   valeur   et   sa   proie, 
Et   les   suivoit   même   avec   joie. 
Enfin   joignant   Lausus   de   pres, 
Sa   fureur   doubla   d’un   acces, 
Sur-tout   quand   ll   vit   l’impudence 
De   l’é́tourdi   fils   de   Méence, 
Véritable   téte   à   l’évent, 
Qui   juroit   plus   fort   que   devant 
Contre   les   dieux   et   les   déesses, 
Contre   les   parques   ces   traîtresses, 
Contre   lui,   contre   les   Troyens, 
Les   appellant   toujours   des   chiens: 
Dont   les   parques   bien   enràgérent, 
Et   tout   aussi-tôt   se   vengérent 
En   coupant   le   fil   de   ses   jours. 
Ce   qu’il   fait   est   fait   pour   toujours. 
Enéas   de   sa   grande   épée, 
Plus   fier   que   ne   fut   un   Pompée, 
Eventa   le   sac   à   boudin 
De   ce   désespéré   blondin. 
Son   habit   fait   en   broderie 
Par   sa   mére   toujours   chérie, 
En   fut   arrosé   de   son   sang, 
Qui   coulant   tout   le   long   du   flane, 
Fit   un   ruissean   sur   la   poussiére, 
Qui   bientôt   fut   une   rivié́re. 
Son   ame   en   grande   affliction 
Apres   une   teſle   action, 
Partit   en   voiture   tn   peu   lente 
Pour   se   trouver   chez   Rhadamante. 
Ce   ne   fut   pas   sans   sangloter, 
Sans   murmurer,   ni   sans   pester; 
Mais   à   la   mort   point   de   ressources, 
C’est   une   coupeuse   de   bourses 
Qui   quand   une   fois   elle   prend, 
Ma   foi,   jamais   elle   ne   rend. 
Enée   apres   un   tel   ouvrage 
Qui   rehaussoit   san   grand   courage, 
TRA   V   EST   I.   LiV.   X. 
Pénétré   d’un   peu   de   pitié, 
Fut   moins   faché   de   la   moitié. 
Ce   qui   parut   dans   l’apostrophe 
Que   lui   fit   notre   philosophe: 
Prince   bien   plus   qu’infortuné! 
Prince   maltraité,   tronçonné! 
Qui   de   mourir   étois   avide, 
Puisqu’à   la   mort   à   toute   bride 
Tu   courois   par   ordre   du   sort. 
Que   te   donner   apres   ta   mort, 
Pour   te   faire   oubſier   l’injure 
Que   ſit   ma   main   dans   ta   fressure? 
Désormais   je   donne   mes   soins 
A   tes   parens   dans   leurs   besoins: 
Plus   je   chanterai   ton   courage, 
C’est   à   quoi   mon   devoir   m’engage: 
Bien   plus,   je   te   fais   un   présent, 
Sur   ce   pied   j’en   ferois   un   cent; 
Ie   te   laisse   donc   tes   ferrailles 
Pour   mieux   chommer   tes   fſunérailles; 
La   jouissance   du   tombeau 
Où   jadis   on   serra   la   peau 
De   tes   aieux,   de   tes   ancétres, 
Tous   bons   spadassins   et   vieux   reitres, 
Dans   les   enfers   console-toi; 
Si   tu   meurs,   au-moins   c’est   par   moi. 
et   par   la   main   du   grand   Enee 
Que   tu   finis   ta   destińe, 
Que   tu   remplis   ton   mauvais   sort; 
T’en   plaindre   te   feroit   grand   tort; 
Car   cette   aſfreuse   Tysiphone 
Qui   toujours   les   ombres   tisonne 
Avec   son   grand   trident   de   fer, 
De   toi   feroit   du   mâche-fer. 
Adieu,   j’ai   grande   impatience 
De   t’envoyer   là-bas   Mézence, 
Le   cher   objet   de   tes   regrets, 
Le   réservoir   de   tes   secrets: 
Sans   t’ennuyer   tu   peux   l’attendre, 
Dans   peu   je   saurai   te   le   rendre 
Avec   un   paquet   de   ma   main, 
Ecrit   en   rouge   sur   son   sein. 
Ensuite   vint   la   valetaille 
De   Lausus,   qui   crie   et   piaille, 
137 
138 
LE   VIRG   I   L   B 
Puis   dans   sa   tente   l’enferma, 
De   crainte   qu’il   ne   s’enrhum. 
Méence   au   bord   de   la   riviére, 
Assis   sur   un   peu   de   bruyére 
Et   contr’un   gros   arbre   appuyé, 
Avoit   lavé,   bien   essuyé 
Sa   plaie   avecque   de   l’eau   pure: 
Son   casque   et   toute   sa   parure 
Etoient   sur   l’herbe   aupres   de   lui. 
Là,   plein   de   douleur   et   d’ennui, 
Un   écuyer   fondant   en   larmes 
Vint   en   criant,   courons   aux   armes, 
Lausus   est   mort,   il   est   certain 
Qu’Enée   a   dans   son   intestin 
Fouillé   comme   dans   gibeciére: 
Venez   ordonner   une   biére 
Pour   l’emballer   avec   honneur. 
Méence   en   fut   saisi   d’horreur, 
Et   se   fit   porter   dans   sa   tente, 
Où   voyant   toute   son   attente 
Au   croc   par   ce   fâcheux   revers, 
Il   en   pleura   tout   de   travers, 
Même   fit   des   extravagances 
Et   proféra   ces   insolences: 
Hélas!l...   c’est   au   commencement 
D’une   douleur   assurément. 
Hélas!   dit-il,   dans   sa   furie, 
est   donc   moi   qui   tranche   ta   vie, 
C’est   moi   qui   porte   dans   ton   sein 
Un   coup   qui   me   rend   assassin! 
JIe   ne   t’ai   laissé   dans   ma   place 
Que   pour   me   voir   cette   disgrace 
De   te   perdre   pour   un   jamais! 
Cher   enfant,   ce   sont   mes   forfaits, 
Ce   sont   mes   tours   de   passe-passe, 
Ces   desirs   de   faire   main-basse 
Sur   tant   de   valeureux   sujets, 
Pour   la   plupart   de   vrais   baudets: 
Ce   sont   les   maux   de   ma   patrie 
Qu’inventa   mon   espié́glerie, 
C’est   ma   lâche   cupidité 
Et   ma   triste   infidélité 
Qui   font   aujourd’hui   mon   martyre. 
Maraut   que   je   suis,   je   respire! 
TRA   V   EST   1.   LiV.   x.   I39 
Et   je   puis   voir   encor   le   jour! 
Allons,   peut-être   qu’à   mon   tour 
Ve   pourrai   trouver   bonne   chance, 
Puisqu’il   s’agit   d’une   vengeance. 
Ensuite   il   appelle   un   troin, 
Fait   amener   son   guiſledin 
QOrné   d’une   belle   fontange 
Et   d’une   riche   housse   de   frange, 
Monte   dessus,   puis   lui   parla, 
Et   dans   son   discours   faufila 
Deue   ou   rois   fines   hableries, 
Ce   qui   veut   dire   menteries. 
Rhébé,   roussin   farci   d’honneur, 
Qui,   comme   moi,   porte   un   bon   cœur, 
Depuis   long   tems,   chose   évidente, 
Nous   n’avons   qu’une   meme   tente, 
Nous   ne   mangeons   qu’un   même   pain, 
Nous   ne   buvons....   je   bois   du   vin, 
Et   toi   de   l’eau,   la   difeérence 
N’est   pas   grande,   à   ce   que   je   pense. 
Rhébé,   reprends   ta   bellé   huneur, 
V’ai   grand   besoin   de   ta   vigueur. 
Qu   je   dois   rapporter   la   te 
D’Enéas   ce   vrai   trouble-feête, 
Qu   la   mienne   doit   y   rester. 
Rhébé,   c’est   à   toi   d’exploiter 
Et   de   faire   cette   conquéte, 
La   plus   belle   et   la   plus   honnete 
Qne   vu   puioes   faire   en   ee   lieu, 
Et   la   plus   agréable   aux   yeux 
Des   Rutulois   et   des   Itales. 
Iu   seras   mis   dans   leurs   annales, 
L’histoire   parlera   de   toi, 
Si   jamais   elle   songe   à   moi. 
Mézence   ensuite   S’enharnache, 
Prend   sa   ecuirasse   et   sa   rondache, 
Sa   main   pleine   de   javelots, 
Puis   s’en   va   par   bonds   et   par   sauts 
Au   milieu   des   troupes   troyennes, 
Faisant   fuir   les   italiennes; 
Il   prend   Enéas   par   l’écu, 
Et   dit,   allons!   à   coupe-cu 
Voyons   qui   sera   le   plus   brave! 
Le   Troyen,   d’un   air   plus   que   grave, 
140   E   v1   R   LE   Ra   vESTI.   Liv.   X. 
Tope,   dit-il,   à   qui   va   bien. 
O   dieux!   je   ne   demande   rien, 
JIe   suis   au   comble   de   ma   joye 
Si   vous   faites   triompher   Troye; 
Si   je   ferre   des   quatre   pieds 
Ces   maiſtres-s-arts   en   passe-pieds; 
Bref,   si   je   fais   un   sacrifice 
De   son   boudin,   de   sa   saucisse. 
Mézence,   d’un   air   insolent, 
Dans   sa   tete   ses   yeux   roulant, 
Va!   je   ne   crains   ni   dieu,   ni   diable, 
Dit-il,   d’une   voix   effroyable; 
En   vain   tu   veux   les   invoquer, 
Dans   ce   moment   tu   vas   bouquer, 
Peut-être   demander   la   vie: 
Mais   non,   ma   rage   et   mon   envie 
Veulent,   aux   dépens   de   ton   sang, 
Venger   mon   fils   jusqu’en   ton   flanc. 
Un   javelot   comme   la   foudre 
Partit   et   fut   réduit   en   poudre, 
Se   brisant   sur   le   bouclier 
  De   notre   invincible   guerrier. 
A   celui-là   euccéde   un   autre. 
Mais   le   pieux,   le   bon   apôtre 
Lança   son   dard   avec   fureur, 
Qui   s’envolant   avec   rumeur, 
Sur   le   test   du   cheval   s’acharne, 
Lequel   y   fit   une   lucarne 
Qui   le   fit   ruer,   puis   tomber, 
Et   sous   son   poids   fit   succomber 
Le   furieux   et   fier   Mézence. 
Enéas,   le   pied   sur   sa   pance, 
Lui   fit   dire   un   mea   culp; 
Puis   apres   son   chifflet   coupa, 
D’où   par   le   trou   sortit   son   ame, 
En   jurant   dieu   comme   un   infame. 
FPin   du   diœiéme   livre. 
  
ae   L. 
rt   tr   A   r7 
  4 
  1 
V   LILLL.   L   V   .. 
D 
r 
r   r   ; 
A 
T   r   
L   M   L   V   L   . 
L   n   vs,   à̀   la   blonde   criniére, 
Commençoit   déjà   sa   carrié́re, 
Lorsque   s’éveillant   en   sursaut, 
Enéas   du   lit   fit   un   saut, 
Prit   le   grand   deuil,   quitta   panache, 
Mit   un   creêpe   sur   sa   rondache, 
En   entoura   son   bouclier 
Et   fit   bronzer   son   éeuyer. 
Puis   ayant   quitté   sa   toilette, 
Il   fut   honorer   le   squelette 
De   son   défunt   ami   Pallas, 
Non   sans   pousser   nombre   d’hélas! 
Ensuite   aux   habitans   célestes 
Il   fit   présenter   force   zestes, 
Confitures   dont   on   fait   cas, 
Et   dont   il   avoit   fait   amas 
Dans   la   ville   de   Palantée, 
Ville   tout   des   plus   haut   plantée; 
Ce   présent   fut   fait   par   retour, 
Pour   avoir   vaincu   tout   le   jour. 
De   plus,   il   fit   planter   un   chêne, 
Aux   branches   duquel   on   enchaîne 
Les   dépouilles   des   ennemis; 
Ce   qui   rassura   les   esprits 
De   ses   tristes   compatriotes; 
Là,   l’on   attache   les   culottes, 
La   sangle   et   les   deux   étriers 
De   l’un   de   ces   mâche-lauriers: 
Iei   l’on   voit   pendre   le   casque, 
Le   dard   et   le   tambour   de   basque 
D’un   des   plus   fameux   Laurentins: 
De   ce   côté,   de   deux   Latins 
On   voit   les   brillantes   aigrettes, 
La   dragone   et   des   castagnettes: 
142 
L   E   V   IRG   I   L   E 
Enhaut,   les   chauons   de   Lamus: 
Au   milieu,   du   défunt   Lausus 
On   voyoit   pendre   la   chemise 
Avec   sa   houpelande   grise, 
Son   mouchoir,   son   bonnet   de   nuit, 
Que   l’on   touua   par   cau   forui, 
Son   javelot,   sa   sarbacane, 
Son   hausse-cou,   sa   pertuisane 
Son   bufle   et   deux   vieux   baudriers, 
Et   la   forme   de   ses   souliers: 
En-bas,   on   voyoit   de   Mézence 
Deux   dards   brisés   avec   sa   lance, 
Son   casque   orné   d’aîles   de   coq, 
Un   carquois,   six   traits   et   son   croc, 
Sa   cuirasse   toute   froissée, 
Méme   de   douze   trous   percée, 
Son   large   bouclier   d’airain 
Qui   tenoit   encor   à   sa   main 
Son   calecon,   sa   chemisette, 
Sa   belle   écharpe   et   son   aigrette, 
Sa   rape   à   raper   du   tabac, 
Son   baril   et   son   havresac, 
Le   tout   en   forme   de   trophée 
Que   le   bon   et   pieux   Enée 
Avoit,   avec   des   étendars, 
Mis   pour   honorer   le   dieu   Mars. 
Là,   voyant   régner   l’alégresse 
Parmi   sa   plus   belle   jeunesse, 
Même   parmi   ses   généraux 
Qui   regardoient   tous   ces   lambeaux 
Ou   ces   heureux   fruits   de   la   gloire 
Que   leur   donnoit   telle   victoire; 
Il   crut   leur   devoir   un   discours, 
Car   il   les   haranguoit   toujours, 
Bt   pour   la   moindre   bagatelle 
Leur   disoit   une   hyrielle. 
Mes   amis,   mes   compartageans, 
Tant   de   mes   maux   et   mes   tourmens 
Que   de   cet   honneur   impayable 
De   voir   ici   mordre   le   sable 
A   ces   superbes   Laurentins, 
Ces   Rutulois   et   ces   Latins; 
Comme   moi   criez   vivat   Troye, 
Et   donnez-vous   tous   à   la   joye. 
TRA   V   ES   T   I.   Liv.X   1.   143 
Le   plus   mauvais   tems   est   passé 
Et   l’ennemi   bien   repassé. 
Voici   les   armes   de   Mézence 
Et   de   son   fils,   dont   l’insolence 
A   mérité   ce   triste   sort. 
Ma   foi,   sans   faire   un   grand   effort 
J’ai   fouillé   le   fond   de   ſeur   pance 
Avec   le   fer   de   cette   lance; 
Ils   croyoient   nous   prendre   sans   vert 
Avec   leurs   téêtes   de   pivert, 
De   pivert,   ou   bien   de   linotte, 
Tant   étoit   lourde   leur   marotte: 
Vous   avez   vu   que   sans   facon, 
En   enſant   de   bonne   maison, 
I’ai   traité   ce   roi,   ce   barbare: 
Non   que   j’en   fasse   ici   fanfare, 
Le   sort   ainsi   l’a   résolu 
Et   le   grand   Jupin   l’a   voulu. 
La   mort   de   ce   grand   capitaine 
Nous   rend   les   maîtres   de   la   plaine; 
Avant   d’y   faire   nos   choux   gras, 
Il   faut   jouer   du   coutelas; 
Par   la   porte,   ou   par   la   fenêtre, 
Entrer   en   conquérant,   en   maître, 
La   lance   au   poing   bien   en   arrêt, 
Le   dard   à   lancer   toujours   pret, 
Dans   la   superbe   capitale 
De   ce   fameux   roi   de   l’Itale, 
Qui   pretend   ous   prendre   iu   ilet, 
Et   nous   régaler   du’stilet. 
Chargeons   nos   armes   à   barbette, 
Que   chacun   de   son   escoupette 
Ote   la   rouille   et   le   moisi; 
Sans   perdre   de   tems   courons-y. 
La,   j’autorise   le   pillage, 
Le   vol,   même   le   brigandage, 
Et   tout   ce   qui   peut   enrichir 
Gens   qui   savent   si   bien   servir. 
En   attendant   l’heureux   présage 
Qui   doit   ranimer   mon   courage, 
Allez   rendre   un   dernier   devoir 
A   ceux   qui   du   sombre   manoir 
Ont   entrepris   le   grand   voyage 
Pour   nous   établir   une   cage, 
144 
L   E   VTRI   L   E 
Où   nous   pourrons   en   liberté 
Manger   le   jambon,   le   paté, 
Boire   de   bon   vin   d’Italie, 
Faire   la   cour   à   Lavinie, 
Et   rétablir   notre   Ilium 
En   élevant   Lavinium. 
Pour   moi,   je   vais   dans   une   biére 
Faire   par   mon   hospitaliére 
Emballer   le   corps   de   Pallas 
Pour   ’envoyer   tout   de   ce   pas 
Au   bon-homme   son   pére   Evandre, 
Qui   de   douleur   pourra   se   pendre, 
Ou   du-moins   gagner   un   transport 
Quand   il   verra   son   seul   fils   mort, 
Mais   mort   dans   le   lit   de   la   gloire, 
Ayant   ébauché   la   victoire 
Que   nous   venons   de   remporter. 
Mais   comme   je   dois   raconter 
Par   écrit   cette   noble   histoire, 
Qu’a   grande   peine   on   poura   croire 
Et   l’envoyer   dans   ce   moment, 
Ie   vous   quitte   sans   compliment. 
Ce   qu’il   ne   put   dire   sans   braire 
Et   sans   mouiller   son   luminaire: 
Ce   fait   ne   paroit   pas   nouveau, 
Aquatique   étant   son   cerveau. 
Notre   fils   d’Anchise   chemine, 
Faisant   toujours   piteuse   mine 
A   la   porte   où   Pallas   étoit 
Et   qu’Acéte   le   vieux   gardoit. 
Cet   Acéte,   écuyer   d’Evandre, 
e   qu’il   est   bon   de   vous   apprenre, 
Même   nécessaire   en   ce   cas, 
Avoit   élevé   ce   Pallas 
Depuis   qu’il   quitta   la   bavette, 
luqu   ce   quliu   fut   fait   corneie; 
Alors   on   le   fit   par   honneur 
Son   écuyer,   de   gouverneur. 
Pres   du   défunt,   non   dans   la   joye, 
Paroissoient   les   dames   de   Troye 
La   larme   à   l’œil   ou   le   mouchoir, 
Pour   étaler   le   désespoir 
Ou   pour   pleurer   à   la   sourdine, 
Du-moins   pour   en   faire   la   mine; 
TRA   VES   T   I.   LiV.   XI. 
Car   la   femme   en   ce   monde-ici 
Pleure   quand   on   veut,   dieu   merci. 
Elles   étoient   échevelées, 
Faisoient   des   mieux   les   désolées; 
Grimaces   ne   manquérent   pas, 
Suite   ordinaire   du’trépas. 
On   vit   aussi   le   domestique 
De   l’infortuné   fils   unique 
Auou   du   orpe   en   angonant, 
Force   priéres   récitant 
En   se   meurtrissant   la   poitrine, 
De   voir   trébucher   la   cuisine. 
On   entendoit   des   cris   affreux 
Poussés   par   des   estomacs   creux, 
Qui   se   répandoient   dans   les   rues 
Et   s’alloient   perdre   dans   les   nues. 
Enéas   prit   le   goupillon 
Pour   l’arroser   à   sa   façon: 
Et   dans   cette   action   célébre 
Il   fit   une   oraison   funébre, 
peu-pres   dans   ce   sens-ici, 
Que   je   rapporte   en   raccourci, 
Pour   capiiver   la   bienveillance 
De   mon   attentive   audience. 
oune   guerrier,   mais   maheureux, 
Qui   n’eut   jamais   le   eu   breneux, 
Dit-il   le   eœur   plein   de   tristesse, 
Ie   regrette   fort   ta   jeunesse, 
Ta   bravoure   aussi,   ce   grand   cœur, 
Que   tu   perds   dans   le   lit   d’honneur. 
Faut-il   te   voir   quitter   la   vie 
Quand   je   dois   regir   Italie, 
Commander   aux   Italiens, 
Les   tenir   tgus   dans   mes   liens, 
Les   élever   à   la   brochette 
Et   les   gouverner   à   baguette? 
Tu   devois   retourner   vainqueur 
Chez   Evandre   que   la   douleur 
Va   suffoquer,   voyant   la   biére 
Où   cette   parque   meurtriére, 
En   trancant   le   fil   de   tes   jours, 
Vient   de   t’enfermer   pour   toujours. 
Il   va   dire   que   je   l’enjole, 
Ayant   juré   sur   ma   parole 
Tome   V. 
r 
145 
146 
L   E   V   T   RG   I   L   E 
De   te   renvoyer   sauf   et   sain, 
Te   ravitailler   dans   son   sein. 
Ce   coup   fâcheux   me   désespére, 
Je   plains   le   fils,   je   plains   le   pére, 
L’un   et   l’autre   me   font   pleurer: 
Mais   pourquoi   se   désespérer? 
Tu   n’es   pas   mort   comme   un   infame; 
D’ailleurs   je   jure   sur   mon   ame 
Que   je   vengerai   cette   mort, 
S’il   plaît   à   monseigneur   le   sort. 
J’y   perds   le   plus   au   bout   du   compte, 
Ie   le   dis   à   ma   propre   honte; 
Mon   cher   petit   Ascagne   et   moi, 
Nous   perdons   tous   de   bonne   foi. 
Apres   ces   douloureuses   plaintes 
Il   prit   ses   armes   de   sang   teintes, 
Les   saupoudra,   puis   les   baisa, 
Les   saussa,   même   resaussa 
Dans   la   bedaine   ou   dans   la   pance 
De   ce   défunt   tyran   Mézence. 
Pour   accompagner   le   convoi, 
Miſle   soldats   de   bon   aloi 
Charmés   de   revoir   l’Etrurie 
Et   d’éviter   telle   tuerie, 
Purent   commandés   sur-le-champ 
Parmi   les   plus   lestes   du   camp. 
Son   corps   fut   mis   dans   des   orties 
Par   deux   méres   des   repenties, 
Crainte   de   putréfaction   : 
Aprs   on   vint   à   l’onction, 
Avec   du   baume   d’Arabie, 
Peut-être   de   Fontarabie. 
Peut-être   étoit-il   du   Pérou, 
Ma   foi,   je   ne   sais   pas   bien   d’où. 
Pour   finir   la   cé́rémonie, 
Dont   Enéas   souffre   agonie, 
Il   fit   apporter   deux   habits, 
L’un   de   pourpre,   l’autre   de   gris, 
Tous   deux   de   belle   tiretaine, 
Que   Didon   avoit   pris   la   peine 
De   broder   de   sa   belle   main, 
Quand   l’amour   d’un   trait   assassin 
Lui   mit   dans   le   cœur   flamme   ardente, 
Dont   elle   ne   fut   pas   contente 
TR   A   V   ES   T   1.   LiV.X   1.   147 
Et   dont   elle   se   désola, 
Iusques-là,   qu’elle   s’en   brula. 
Le   triste   fils   de   la   dé́esse 
A   belle   cuisse,   à   blanche   fesse, 
De   son   ami   para   le   corps, 
De   l’un   de   ses   deux   jua-au-corp, 
De   la   culotte   et   de   la   veste, 
L’assortissant   de   tout   le   reste, 
Comme   de   bas   et   de   souliers, 
De   bottes   neuves,   d’étriers, 
D’un   beau   casque   et   de   son   aigrette, 
D’une   lance   et   d’une   lancette, 
D’un   magnifique   baudrier, 
D’un   grand   sabre   et   d’un   bouclier, 
D’une   cuirasse   à   cotte   d’armes, 
Enfin   de   toute   sorte   d’armes 
Que   lui   portoient   les   officiers 
D’un   escadron   de   cuirassiers. 
Apres   qu’on   eut   battu   la   marche 
Tout   le   convoi   se   mit   en   marche, 
Marchant   en   ordre   à   petit   bruit 
Avec   des   flambeaux   pour   la   nuit. 
Tous   les   soldats   fondoient   en   larmes, 
Portans   tous   à̀   rebours   leurs   armes; 
Méême   Maron   nous   dit   ici 
Que   son   cheval   pleuroit   ausai, 
Cet   Aton,   cheval   de   bataille,, 
Qui   dans   la   plaine   et   la   broussaille, 
Dans   les   bois   et   dans   les   buissons, 
Dans   les   marais   et   sur   les   monts, 
Dans   la   paix   comme   dans   la   guerre 
N’avoit   pas   son   pair   sur   la   rerre. 
Trente   chevaux   des   moins   rétifs, 
Avec   cent   trente-deux   captifs 
Pris   dans   différentes   batailles, 
Accompagnoient   ces   funérailles, 
Marchans   poings   liés   sur   le   dos, 
Deux   à   deux   et   le   reste   en   gros. 
Des   soldats   au   bout   de   leurs   piques 
Portoient   les   marques   héroiques 
Des   ennemis   morts   de   sa   main, 
Dont   les   noms   par   un   écrivain 
Eerits   en   tres-gros   caractére, 
Chacun   selon   son   baptistére, 
  2 
18 
LB   VIRGIL   Ee 
Sur   leurs   armes   se   faisoient   voir. 
oure   tambours   drapés   de   noir, 
Quatre   trompettes,   deux   timbale¬ 
Portoient   banderoles   eégales, 
Aussi-bien   que   les   tabliers 
Et   les   deux   maitres   timbaliers. 
Cette   marche   étoit   terminée 
Par   l’envoyeé   de   notre   Enée, 
Chargé-de   faire   un   compliment 
En   haut   ou   bien   bas   Allemant. 
Six   chars   attelés   de   six   mules, 
Colorés   du   sang   des   Rutules, 
Chargés   de   fasueux   pré́sens, 
Utiles   autant   que   plaisans 
Et   réjouissans   à   la   vue, 
Faisoient   la   fin   de   la   cohue. 
Inventorions   à-présent 
En   quoi   consiste   le   présent. 
Iies   eonis   dous   paiſs   poilpnehn, 
La   quenouille   et   le   diademe 
De   la   reine   Sémiramis, 
La   houlette   du   beau   Paris; 
EPlus,   un   tres-beau   chapeau   de   paille, 
Avec   une   cotte-de-maille, 
Un   ceinuron   piqué   d’argent, 
De   javelots   un   demi-cent, 
Vn   grand   bassin,   une   seringue, 
n   jeu   complet   de   taupe   et   inue, 
De   Didon   le   pot   à̀   pisser, 
Avec   un   bon   maitre   à   danser, 
Vn   cheval   natif   de   Sardagne, 
Six   batons   de   cire   d’Espagne, 
Vne   pagode,   deux   Chinois, 
Peux   ou   trois   grands   barils   d’anchois, 
Deux   autres   de   bonnes   olſives, 
ne   femme   pour   les   lessives, 
De   la   farine   pour   six   mois 
Et   douze   bons   joueurs   d’hautbois; 
n   grand   tableau   de   Michel-Ange, 
Qui   représentoit   un   melange? 
De   toute   sorte   d’animaux 
Habitans   la   terre   ou   les   eaux. 
Somme   totale,   une   chemise 
De   trs-belle   toile   de   Frise, 
T   R   A   V   EST   I.   Liv.   X   1. 
Six   bonnets   de   nuit,   six   mouchoirs, 
Une   treusse   avec   six   rasirs, 
n   cabaret,   sa   cafetiére, 
Enfin   une   tràs-belle   aiguiére. 
e   tout   rangé,   bien   emballé, 
Et   par   embalſleur   cordelé; 
Enéas   suant   de   détresse, 
Ces   mots   entrecoupés   adresse 
A   son   ami   le   feu   Pallas: 
Hélas!   jeune   guerrier,   hélas! 
’ai,   je   te   jure,   un   grand   déboire¬ 
De   te   voir   passer   l’onde   noire: 
ais   j’en   airois   de   bien   plus   grand, 
Si   je   me   trouvois   des   partans, 
ar   j’ai   peine   à   quitter   la   vie, 
Que   je   sais   ma   meilleure   amie. 
Nous   allons   dans   d’autres   malheurs 
Chercher   d’autres   sujets   de   pleurs. 
Adieu!   puisse   le   chien   Cerbére 
Devenir   pour   toi   moins   sévére! 
Embrasse   tous   nos   bons   Troyens 
Qui   sont   là-bas   dans   les   liens. 
Sur-tout   dis   à   mon   defunt   pére 
Que   j’ai   soin   du   fils   de   ma   mére, 
Et   qu’il   ne   lui   manquera   rien 
ITant   que   je   me   porterai   bien. 
Enfin   pour   le   remettre   en   joye, 
Dis-lui   que   je   reléve   Troye. 
A   peine   eut-il   dit   ces   tirois   mots, 
Qu’on   vit   voler   des   javelots, 
Tirer   de   la   mousqueterie, 
Recommencer   la   boucherie, 
Assaillir,   comme   auparavant, 
onſot   aiunioieun   qus   on   m; 
Ce   qui   le   fit   enfin   résoudre 
De   bruler   aussi   de   la   poudre, 
Et   de   se   joindre   à   ses   soldats 
Pour   les   préparer   aux   combats. 
Dans   ce   tems   fameuse   ambassade 
Vint   lui   présenter   l’accolade 
De   la   part   du   roi   des   latins, 
Disons   plutôt   des   passe-fins, 
Plu   fina   qu’enafes   des   oueogne, 
Même   que   niais   de   Sologne: 
  3 
149 
150 
LE   V   I   R   G   I1   L   E 
Cette   ambassade   vint   au   fort, 
Montrant   par   un   ardent   transport 
La   paix   peinte   sur   les   visages 
Des   députés   moins   que   sauvages. 
Ils   portoient   des   chardons   bénis; 
Parbleu!   c’étoient   des   mal-appris, 
Des   gens   qui   n’avoient   point   de   crâne! 
Est-ce   qu’Enéas   est   un   àne 
Pour   lui   présenter   des   chardons? 
Voyez   un   peu   ces   mirmidons   ? 
Une   branche   d’olive   passe 
Quand   l’ambassade   exige   grace; 
uste   elle   étoit   dedns   Ie   cas: 
Peut-être   n’y   songeoient-ils   pas. 
La   grace   étoit   de   leur   permettre 
De   faire   des   trous,   et   d’y   mettre 
Tout   ce   qu’on   trouveroit   de   corps; 
Ils   vouloſent   enterrer   les   morts; 
Bon   cela.   C’est   comme   il   faut   dire.. 
En   outre   ils   prioient   de   souscrire 
Le   Troyen,   que   par   sa   bonté 
Aucun   acte   d’hotilité 
Ne   fût   falt   pendant   cetre   guerre 
A   ceux   qu’ils   alloient   mettre   en   terre, 
Comme   aux   vivans   faits   prisonniers, 
Soit   soldats,   dragons,   cavaliers. 
Lui   qui   les   appelloit   ses   fréres, 
Ses   hôtes,   même   ses   beaux-péres. 
Allez,   je   vous   jure,   ma   foi, 
Que   vous   seroz   contens   de   moi, 
Dit   Enéas,   je   suis   bon   diable, 
Fort   doux,   caressant,   pitoyable, 
Ie   mets   le   passé   sous   les   pieds; 
Mais   soyez   tous   mes   alliés. 
Qu’avoit   à   faire   l’Italie 
D’aller   donner   dans   la   folie 
Du   plus   grand   poltron   des   humains, 
Qui,   craignant   d’en   venir   aux   mains 
Et   de   trouver   mauvaise   chance, 
Dédaigne   de   rompre   une   lance? 
Je   veux   parler   de   ce   Turnus, 
Qui   croit   avec   ocus   bocus, 
En   faisant   tourner   sa   baguette, 
Me   faire   faire   une   courbette. 
TRA   VEST   1.   Liv.   X   1.   151 
Parbleu!   c’est   pour   ce   pantalon, 
Ce   visage,   ce   violon 
Que   Jupin   garde   la   victoire! 
Vous   le   verrez,   oh   vraiment   voire   l 
Vous   le   verrez   donc   bien   toujours. 
Quand   votre   roi   pour   son   secours 
Armeroit   toute   l’Italie, 
Comme   lui-même   le   publie,„ 
Il   ne   prendra   jamais   qu’un   rat 
Et   ne   sera   jamais   qu’un   fat. 
Si   chez   vous   j’ai   porté   la   guerre, 
Si   j’ai   désolé   cette   terre, 
C’est   par   l’ordre   du   dieu   Jupin, 
Qui   n’est   rien   moins   qu’un   Turlupin; 
Qui   quand   il   a   dans   sa   caboche 
e   faire   marcher   comme   un   coche 
Une   grande   maison   sur   l’eau, 
Tout   ob́it   à   son   cerveau, 
Et   la   maison,   et   la   riviére, 
L’un   portant   l’autre   lui   défére; 
Qui   d’un   si,   peut   faire   du   ciel, 
Si   le   veut,   ume   ruhe   a   mie, 
De   cette   terre   une   raquette, 
D’une   vestale   une   soubrette; 
Enfin   qui   peut   en   cet   instant 
De   vous   faire   un   moulin   à   vent, 
De   vos   épouses   des   harpies 
Et   de   vos   filles   des   toupies. 
L’ambassade   apr?s   ce   discours. 
Qu’elle   ne   prit   pas   à   rebours, 
N’eur   pas   un   petit   mot   à   dire; 
Chacun   le   regarde   et   le   mire, 
Tant   il   parut   plein   d’onction 
Et   leur   fit   satisfaction. 
Le   chef   enfin   de   l’ambassade, 
Qui   n’eétoit   pas   le   plus   maussade, 
Lui   fit   une   péroraison 
Sans   arrangement,   ans   facon, 
Sans   figure   de   rhétorique, 
Et   sans   ces   grands   mots   dont   se   pique 
Le   savant   comme   l’ignorant, 
Le   pédant   comme   le   régent. 
Voici,   je   pense,   la   maniére 
Dont   ce   chef   tourna   sa   matiére: 
4 
152 
L   E   VIG   I   L   
Grand   prince,   tes   fameux   exploits 
SChanée   puar   la   boueue   ur   cent   voi, 
Bouche   qui   tient   à   deux   oreilles, 
Mais   bouche   qui   dit   des   merveilles, 
Quand   sur-tout   merveille   se   fait; 
Par-ci,   par-là   va   son   caquet, 
A   la   ville   et   dans   le   villageé 
Elle   tourdit   par   son   ramage, 
Et   ne   cesse   de   trompeter 
Quand   elle   a   lieu   de   caqueter: 
Tes   exploits,   tes   hauts   faits   de   guerre 
Sont   plus   connus   que   le   tonnerre; 
Et   nous   sommes   embarrassés, 
Dirai-je   encor   fort   tracassés, 
De   savoir   comment   nous   y   prendre 
Pour   le   louer,   et   pour   te   rendre 
Les   trois   quarts   de   ce   qui   t’est   du; 
Car   je   n’ai   jamais   prétendu 
Que   cette   ambassade   ordinaire 
Puisse   te   payer   le   salaire 
Que   ta   victoire   mérita, 
Sans   qu’il   s’en   manque   un   iota. 
Parlerons-nous   de   ta   clémence, 
Et   de   cette   noble   constance 
A   faire   bien   et   jamais   mal, 
Qui   nous   montre   en   original 
D’un   jour   à   venir   notre   maître, 
Ou   celui   qui   voudroit   bien   l’étre? 
De   ce   pas   je   vas   dire   au   roi, 
Et   j’en   serai   cru   sur   ma   foi, 
Ce   que   tu   nous   as   voulu   dire: 
Cela   ne   doit   que   trop   suffire 
Pour   nous   unir   et   lier   tous. 
Peste!   c’est   du   lard   dans   tes   chous; 
Et   dans   ceux   de   la   gent   troyenne, 
Que   Jupiter   conduise   et   méne. 
Il   est   vrai   que   ce   roi   Turnus 
Devoit   aller   faire   chorus 
u   quelqus   loinnaine   conte, 
Sans   venir   à   l’échaufourée 
Incendier   notre   pais, 
Faire   nos   filles   des   Laïs, 
Attirer   chez   nous   le   grabuge 
Par   un   ennemi   qui   nous   gruge. 
TRA   VEST   1.   Liv.   X1.   53 
Des   que   nous   serons   alliés, 
Avec’plaisir   des   mains,   des   pieds 
Nous   travaillerons   aux   murailles, 
Bastions,   courtines,   tenailles, 
Chemin   de   ronde,   parapets, 
Demi-lunes,   fossés,   retraits, 
A   l’angle,   à   la   gotge,   à   la   face, 
Dehors,   meme   dedans   la   place; 
Bref,   ce   que   nous   aviserons, 
Et   ce   que   faire   nous   pourrons 
Sera   fait,   mais   à   l’amiable 
Et   moyennant   ranç̧on   valable. 
Le   vieux   Drance   en   demeura   là. 
Sur-le-champ   un   grand   brouhaha 
Se   répandit   dans   l’assemblée, 
Qu’interrompit   messire   Enée. 
On   accorda   la   paix   aux   morts 
Et   l’on   en   enterra   les   corps: 
Ce   qui   dura   douze   journées 
Des   deux   partis   bien   avinées. 
Dieu   sait   si   l’on   fit   dans   le   fort 
De   nos   Troyens   un   grand   effort 
Pour   tâcher   d’établir   frairie, 
Et   même   fonder   confrairie 
Chez   ces   bonnes   gens,   ces   Albins, 
Pour   la   plupart   de   vrais   Dandins. 
L’un   d’un   coté   fut   fait   compére, 
L’autre   guignoit   une   commére; 
Celui-ci   parloit   de   contrat, 
L’autre   demandoit   un   grabat, 
Tant   il   avoit   en   abondance 
Farci   de   vin   sa   large   pance. 
On   commenca   par   doux   larcin 
Sur   la   bouche,   l’œil   et   le   sein; 
Et   tout   et   é́té   dans   la   joie, 
Si,   content   de   la   petite   oie, 
On   eut   réglé   ses   mouvemens, 
Ses   transports,   ses   déportemens. 
On   ne   vit   que   scé́lératesse, 
Débordemens,   tours   de   souplesse 
Des   Italiennes   sur-tout, 
Qui   les   savent   de   bout   en   bout. 
L’une   disoit,   j’ai   la   migraine, 
Pour   mieux   courir   la   pretentaine. 
154 
L   V   1   R   G   I   E 
D’autres   chantoient   à   leurs   maris, 
Ah!   j’endors   le   petit,   mon   fils, 
L’on   s’en   donnoit   à   dos   et   ventre   : 
Celui-ci   sort   quand   l’autre   rentre: 
Certains   aux   pieds   des   chênes   verde 
Paisoient   voir   la   feuille   à   l’envers. 
Enéas   songeant   à   l’utile, 
Paisoit   ravitailler   sa   ville 
De   bled,   de   farine,   de   bois, 
De   bœufs,   de   veaux,   de   lard,   de   pois, 
De   vin,   de   biseuit,   d’eau-de-vie 
Et   d’autres   besoins   de   la   vie; 
Là,   l’on   réparoit   le   pavé, 
Et   d’autre   part,   à   cu   levé, 
Chacun   travailloit   avec   zéle 
A   dérouiller   son   allumelle 
Teinte   du   sang   de   l’ennemi. 
D’autres   chantoient,   la,   sol,   fa,   mi, 
Pour   témoigner   l’ardente   joye 
Qu’ils   avoient   de   voir   briller   Troye. 
Ici,   l’on   raccommode   un   mur; 
Là,   l’on   refait   un   contre-mur; 
En-haut,   s’assemble   le   chapitre; 
En-bas,   l’on   remplace   une   vitre; 
L,   l’on   trace   un   grand   ravelin; 
Icei,   l’on   reĺve   un   moulin, 
Et   l’on   prend   d’une   terre   inculte 
Pour   l’établir   sur   une   bute. 
Bref,   on   voit   jusqu’aux   généraux 
Mettre   la   main   à   ces   travaux; 
C’est   à̀   qui   rétablira   l’ordre 
Qu’avoit   causé   si   grand   désordre. 
Tandis   qu’en   paix   l’on   respiroit 
Et   que   chacun   s’ameilleuroit, 
Cette   vieille   jaseuse   à   gage, 
Toujours   dans   le   grimelinage, 
S’en   va   sur   le   Mont   Palatin 
Corner,   mais   de   tres-grand   matin, 
Dans   la   ville   de   Palantée 
La   perte   de   l’ami   d’Enée. 
Sans   garder   de   formalité, 
Elle   entre   d’un   air   effronté 
usques   dans   le   palais   d’Evandre, 
Ne   fait   que   monter   et   descendre, 
TRA   V   EST   1.   LiV.   X1.   155 
Vole   de   la   cave   au   grenier 
Sans   avoir   congé   du   portier. 
Elle   descend   dans   la   cuisine, 
Mise   comme   une   gourgandine, 
Dans   l’office,   dans   le   Cellier 
Et   dans   le   four   du   patissier. 
Là,   débitant   sa   marchandise, 
RElle   ré́cite   la   main   mise 
Que   Turnus,   à   coups   d’échalas, 
Avoit   fait   sur   le   beau   Pallas. 
De   laà,   passant   dans   l’antichambre, 
Elle   fait   deux   tours   dans   la   chambre 
De   ce   monarque   Arcadien; 
Et   la,   d’un   hardi   maintien, 
Elle   raconte   la   bataille, 
En   deant,   prinee,   tout   coup   vaile, 
Ton   fils   unique   est   trépassé, 
Requiescat   donc   in   pace. 
Ensuite   elle   va   par   la   ville, 
Où   de   mensonge   elle   dit   mille, 
Trois   contes   à   dormir   debout, 
Puis   va   tomber   chez   jean-fait-tout, 
  Gazetier   de   la   jeune   Troye, 
Le   paie   de   mêne   monnoye. 
De   là,   passe   dans   les   couvens, 
Où   les   petits   comme   les   grands, 
Le   profes   comme   le   novice, 
Furent   instruits   du   maléfice: 
Ce   qui   cauasa   grande   rumeur, 
Excita   d’abord   la   fureur, 
Ensuite   la   pitié,   les   larmes 
Pour   la   perte   de   tant   de   charmes; 
Virgile   en   compte   bien   deux   cens, 
Tant   en   cœur,   qu’esprit   et   bon-sens. 
On   n’eut   pas   besoin   de   pleureuses, 
Ces   lugubres   appareilleuses; 
Tous   les   Arcadiens   hurloient 
Et   toutes   leurs   femmes   gueuloient. 
Le   béfroi   voyant   la   lumiére, 
Qnobaureiaoit   grande   pouaiére, 
Fit   un   lugubre   carillon 
Qui   mit   tout   en   émotion. 
On   sortit   avec   la   banniére, 
La   maîtresse   et   la   chambriére, 
16 
  E   VI   RGI   L   E 
Le   financier,   le   magistrat, 
L’apothicaire,   l’avocat, 
L’usurier,   la   vieille   punaise, 
La   belle,   blanche   et   fraiche   fraise, 
Tout   fut   au-devant   de   Pallas 
Sentant   déja   le   faguenas. 
Enfin   les   Troyens   arrivérent, 
Qui   leurs   tristes   sanglots   mêlérent 
Avee   ceux   de   ces   habitans, 
Qui   fourmilloient   parmi   les   champs. 
Mais   quelques   soins   que   l’on   pût   prendre, 
Qn   ne   put   empêcher   Evandre 
De   courir   comme   un   insensé 
Pour   voir   son   fils   le   trépassé. 
Entouré   d’une   serpilliére, 
Il   se   jetta   dessus   la   biére, 
Adressant   ces   mots   au   cereueil: 
Hélas!   je   ne   suis   pas   en   deuil, 
Mais,   mon   fils,   ce   n’eost   pas   ma   faute,, 
Je   ne   croyois   pas   qu’un   tel   hôte 
Viendroit   en   si   sombre   appareil 
M’annoncer   si   fatal   réveil. 
Peste   soit   du   reste   de   Troye! 
Qui   met   au   croe   toute   ma   joye, 
Me   fait   la   victime   du   sort, 
Me   porte   le   coup   de   la   mort, 
Et   dérange   l’économie 
D’une   si   belle   et   longue   vie. 
Que   ne   t’ai-je   fait   un   poltron? 
Du-moins   gardant   le   décoron, 
On   n’auroit   pu   te   dire   au   juste 
Si   tu   fus   vaillant,   ou   robuste. 
Foin   de   la   guerre   et   d’Enéas, 
Puisque   je   perds   mon   cher   Pallas! 
FPalloit-il   pour   un   peu   de   gloire, 
Pour   une   apparente   victoire, 
Un   peu   de   fumée   aprs   tout, 
Que   mon   fils   me   portât   le-coup1 
Mais   un   coup   sinistre   et   funeste, 
Qui   loin   de   me   produire   un   zeste, 
Me   fait   quitter   bien   malgré   moi, 
Et   ma   couronne   et   mon   emploi. 
Peste   encor   une   fois   d’Enée 
Et   de   son   ardeur   saugrenée! 
TRA   VEST   1.   LiV.X1.   T57 
Que   ne   demeuroit-il   chez   lui? 
Et   pourquoi   chercher   un   appui 
Aux   dépens   de   mon   fils   unique, 
Qui   git   dans   l’affreuse   boutique 
Du   redoutable   et   fier   Pluton, 
Des   sombres   bords   le   factoton? 
Ah!   que   ta   mére,   mon   épouse, 
Depuis   long   tems   dans   la   belouse 
A   bien   fait   de   passer   devant! 
Mais   moi   qui   quis   le   urrivant 
Pret   à   tomber   dans   la   bascule, 
Puis-je   te   voir   par   le   Rutule 
De   moi   séparé   pour   toujours? 
J’en   verrai   la   fin   de   mes   jours 
Vne   heure   plutôt,   à   ma   honte, 
Dont   on   te   fera   rendre   compte 
Là-bas   au   sé́jour   ténébreux, 
Séjour   funeste   et   même   affreux. 
Tu   fus   plus   heureux   en   carnage 
Chez   le   Volsque   ou   tu   fis   gagnage, 
Qù   tu   fis   normbre   de   mourans, 
Ou   tu   défis   tes   concurrens, 
Que   chez   l’Itale,   dont   j’enrage, 
Qui   te   met   pour   jamais   en   cage. 
Puis   il   laissa   couler   es   pleurs, 
Qui   melés   avec   ses   douſeurs, 
Faisoient   pitoyable   harmonie 
Et   tres-lugubre   symphonie, 
Puisqu’en   parlant   il   sanglotoit 
Si   fort   qu’on   crut   qu’il   radotoit; 
Ce   qui   redoubla   les   alarmes. 
Aprés   la   chute   de   ses   larmes 
Il   adressa   sa   triste   voix, 
Qu’on   interrompit   maintes   fois, 
Au   chef   de   ce   convoi   funébre, 
Convoi   magnifique   et   célé̂bre. 
Allez!   lui   it-il,   et   volez, 
A   votre   Enéas   ́talez, 
Ce   que   telle   déconfiture 
Coute   de   maux   à̀   ma   nature; 
Pourvu   qu’il   puisse   apres   Lausus 
Abattre   l’orgueil   de   Turnus, 
Le   dé́sarmer   de   sa   rapiére, 
Bref,   le   priver   de   la   lumiére, 
158 
LE   V   I   RGILE 
Evandre   sera   satisfait, 
C’est   le   comble   de   mon   souhait. 
Ensuite   il   entra   dans   la   ville, 
En   conduisant   d’un   pas   débile 
La   pompe   jusques   au   tombeau, 
Où   devoit   reposer   la   peau 
De   feu   son   fils,   dont   l’encolure 
Sembloit   encor   être   en   nature. 
On   attacha   dans   les   caveaux 
De   sa   gloire   tous   les   lambeaux: 
Puis   on   fit   la   triple   décharge, 
En   quoi   le   soldat   parut   large. 
Ainsi   fut   le   guerrier   Pallas 
Mis   en   chemin   d’aller   là-bas 
Paire   sa   cour   à   Proserpine, 
Comme   parent   de   Meſluzine. 
Quand   tout   cela   fut   achevé, 
L’escorte   reprit   le   pavé, 
C’est-à-dire   se   mit   en   marche 
Sans   faire   une   fausse   démarche. 
Or   tandis   qu’elle   revenoit, 
Que   vers   le   camp   elle   marchoit, 
On   vit   Tarcon   et   notre   Enée 
Donner   leurs   soins   cette   journée 
A   faire   bruler   tous   les   corps 
De   ceux   qui   furent   trouvés   morts. 
De   grands   buchers   sur   les   rivages 
Ornés   de   fleurs   et   de   feuillages 
Furent   élevés   le   matin: 
Autant   en   faisoit   le   Latin. 
Là,   l’on   mit   les   corps   et   les   armes, 
  Les   cuirasses,   les   cottes-d’armes, 
Les   dards,   les   fléches   et   les   faulx, 
Les   chars,   charrettes,   tombereaux: 
Tout   fut   de   la   cérémonie. 
On   voyoit   chaque   colonie 
FPaire   trois   tours   autour   des   eux, 
Marchant   d’un   pas   lent   deux   à   deux. 
Autant   en   fit   l’infanterie 
Et   même   la   cavalerie: 
Puis   on   éventra   des   cochons, 
Des   bœufs,   des   veaux   et   des   moutons 
Dont   on   fit   tres-grand   sacrifice, 
Afin   que   Pluron   fûr   propice 
TRA   VEST   1.   LiV.X1.   159 
A   ces   malheureux   de   Troyens 
Partis   pour   les   Elisiens. 
Le   Laurentin   et   le   Rutule, 
Tous   dans   un   conciliabule, 
Ordonnérent   que   les   autels 
Fumeroient   pour   les   immortels. 
Si   bien   qu’on   ne   vit   que   grillades 
De   boudins   gras,   de   carbõnades 
Pour   les   grands   sacrificateurs 
Leurs   prétres   et   leurs   serviteurs, 
Ce   qui   eausa   grande   fumée 
Autour   de   l’une   et   l’autre   armée; 
Et   de   part   et   d’autre   des   feux 
Pour   calciner   ces   malheureux, 
Qui,   dans   cette   grande   journée, 
Si   glorieuse   pour   Enée, 
Avoient,   aux   dépens   de   leur   sang, 
Mis   les   Troyens   de   bur   en   blanc 
Dans   la   paille   jusques   au   ventre. 
Là,   se   trouvant   dedans   son   centre 
Et   ne   songeant   qu’à̀   s’agrandir, 
Enéas   laissa   refroidir 
Toia   joure   entier   les   tritea   rese¬ 
De   ces   holocaustes   funestes, 
Pour   pouvoir,   apres   leur   malheur, 
Leur   faire   de   l’urne   l’honneur. 
Bref,   la   quatriéme   journée 
Notre   pieux   et   sage   Enée, 
D’un   air   sauvage   et   refrogné 
Et   dans   son   crepe   embeguineé, 
Vint   dévotieusement   prendre 
Et   ramasser   toute   la   cendre 
Que   l’on   mit   dans   des   pou   vernis, 
Des   peaux   de   boucs   et   de   roussis 
Et   par-tout   où   l’on   en   put   mettre; 
Puis   apres   on   fut   la   remettre 
A   l’hotel   de   ville   en   dépoôs 
vee   deu   ou   trois   grands   sacs   do¬ 
Qui   n’avoient   pu   fare   poussiére, 
Attendant   l’honneur   de   la   biére 
Ou   d’un   célébre   enterrement 
Qui   se   devoit   précisément 
Faire   apres   la   fin   de   la   guerre 
Dans   l’endroit   où   l’on   prendroit   terre. 
16e 
L   VTR   I   L   E 
De   aon   côté   le   prince   Albin, 
Prince   tranquille,   mais   peu   fin, 
FRaisant   en   grande   compagnie 
Une   égale   cérémonie, 
Fut   assailli   de   tous   côtés 
Par   vingt   ou   trente   dépuré́s 
Des   plus   affligés   des   ltaſes, 
Qui   rmaaquignonnoient   des   cahales 
Contre   la   guerre   et   ses   abus, 
Et   contre   l’hymen   de   Turnus. 
Là,   les   belles-filles,   les   fréres, 
Les   orpheſins   et   les   beaux-péres 
Fondans   en   pleurs,   crioient   la   paix, 
Menaçant   d’aller   au   palais 
Casser   les   portes,   les   vitrages, 
Abattre   murs   et   galandages, 
Bruler   l’étable   et   Ies   muſets, 
Même   égorger   tous   les   valets. 
Un   entr’autres   de   conséquence 
Paisant   tres-fiére   contenance, 
Dit   qu’il   falloit   que   ce   Turnus, 
Ce   roitelet,   ce   nez   obtus 
Vînt   chercher   dans   un   téte-à-tête 
De   mettre   fin   à   la   tempeête 
Qui   s’élevoit   dans   le   pais, 
Dont   les   habitans   ébahis, 
Chagrins   de   voir   telle   phalange 
Venir   chez   eux   faire   vendange, 
Vouloient   s’allier   aux   Troyens, 
Et   qu’ils   en   savoient   les   moyens. 
Drance,   arrivé   de   l’ambassade, 
D’un   grand   point   rehaussa   l’aubade, 
Parla   contre   le   Rutulois 
Et   pour   la   paix   tout   à   la   fois. 
La   populace   le   seconde, 
Contre   urmus   murmure   et   gronde, 
Et   sur   l’étiquette   du   sac 
Veut   d’abord   piller   son   bissac, 
Le   chasser   comme   un   misérable 
Qui   les   ronge   et   qui   les   accable. 
La   reine   sur   un   ton   plus   doux, 
Eut   beau   dire,   à   quoi   songez-vous? 
Gardez-vous   si   peu   de   mémoire 
De   mon   cousin   et   de   sa   gloire? 
Qu 
TRA   V   EST   I.   LV.   X1. 
Quoi!   deux   galeux   et   trois   tondus, 
Fraîchement   de   ce   monde   exclus, 
Vous   fone   ie   equrnes   cuque, 
Et   renvoyer   chez   le   Cosaque 
Un   prince   qui,   dans   votre   ennui, 
FPut   votre   bras   droit,   votre   appui? 
Allez,   vous   êtes   des   Iocrisses, 
De   misérables   écrevisses 
Qui   rétrogradez   en   bon-sens; 
Vous   turſupine-vous   des   gens? 
Pendant   si   facheux   interéde, 
Les   envoyés   à   Dioméde 
Arrivérent   incognito, 
Et   s’en   allérent   subitò 
Trouver   le   roi,   joindre   la   reine. 
Apres   salut,   ou   droit   d’aubaine, 
Tel   qu’on   le   doit   faire   à   son   roi, 
V’énule,   sur   son   quant   à   moi, 
Fit   ce   discours   tout   d’une   piéce, 
Qui   n’augmenta   pas   l’alégresse 
Dans   les   cœurs   et   dans   Ies   esprits. 
Ma   foi,   dit-il,   nous   sommes   frits; 
Ce   pisse-froi   de   Dioméde, 
A   faire   plaisir   toujours   tiéde 
Avec   son   air   emmistoufleé, 
Sur   votre   lettre   à   reniflé. 
Peu   s’en   est   fallu   d’avanture 
Qu’il   n’ait   poussé   plus   loin   l’injure, 
Car   il   auroit   craché   dessus, 
A   l’épaisseur   pres   d’un   écus, 
Si   je   n’eus   retiré   la   lettre 
Que   je   venois   de   lui   remettre. 
La   peste!   il   n’est   pas   indigent, 
Il   a   meéprisé   votre   argent, 
En   me   disant,   crois-moi,   détale, 
Ie   connois   l’argent   de   l’Itale: 
En   gambade,   en   contorsion, 
En   fausse   et   feinte   affection, 
En   coups   fourrés,   en   embrassades, 
En   amitiés,   puis   en   ruades, 
Toujours   par   cinquante   ou   par   cent, 
Tout   bon   maître   paie   comprant. 
Ie   veux   bien   le   payer   de   même, 
Ie   m’en   fais   un   plaisir   extrême 
Tome   V. 
161 
1ô62 
L   E   V   1   RG   I1L   E 
Mais   de   lui   donner   des   soldats 
Pour   faire   danser   entrechats 
A   cette   nation   troyenne, 
Que   plutôt   soldat   je   devienne. 
Assez   et   même   trop   long   tems 
JI’ai   galvaudé   ces   pauvres   gens, 
Avec   eux   n’ayant   plus   de   guerre, 
Ie   ne   cherche   plus   qu’à   leur   plaire, 
Qu’à   nous   entretenir   amis, 
N’en   voulant   point   pour   ennemis. 
Sur   ce   rapport   le   roi   rumine; 
En   ruminant   sa   vieille   échine, 
Sujette   à   grande   pâmoison, 
De   fiévre   eut   un   cruel   frisson   ; 
Ensuite   il   tombe   en   défaillance: 
Mais   avec   un   peu   d’assistance, 
Prompt   secours   et   bon   brandevin, 
On   vit   renaître   tout   soudain 
Son   lard   déjà   sentant   le   rance 
Et   ranimer   sa   corpulence. 
D’abord   conseil   fut   assemblé 
Sur   la   place;   au   marché   du   blé, 
Au   palais   n’étant   point   de   salle 
Si   grande   qu’étoit   cette   halle. 
Là,   les   miſords,   les   courtisans, 
Les   gros   dos   et   les   semi-grands, 
Les   bourguemestres,   les   notables, 
Les   nobles   et   les   gens   taillables, 
Les   hauts   et   les   bas   oſſiciers, 
Les   prêtres   et   les   marguilliers 
Ayant   voix   délibératives, 
Parurent   avec   les   archives 
Pour   y   voir   quel   fut   le   fracas 
Qui   se   fit   en   tel   embarras... 
Chaque   membre   y   trouva   sa   place, 
Qu’iſ   oceupa   de   bonne   grace. 
Le   roi   se   mit   tout   au   milieu 
Sur   un   fauteuil   de   satin   bleu, 
Dans   lequel   étant   à   son   aise, 
Il   dit   tout   haut,   que   l’on   se   taise! 
Et   vous   Vénule,   racontez 
Les   indignes   déloyautez 
Et   les   mépris   de   Dioméde, 
Que   de   mon   chef   je   déposséde. 
TRA   V   ES   T   1.   LiV.   X   1. 
Seigneur,   (apres   salamalec 
Voulez-vous   que   je   parle   grec, 
Albin,   hébreu,   troyen,   rutule, 
Lui   dit   l’ambassadeur   Vénule? 
Je   sais   sur   le   bout   de   mes   doigts 
Toutes   ces   langues   à   la   fois. 
Parlez   latin,   dit   le   monarque, 
Afin   que   des   mieux   l’on   remarque 
En   quel   état   nous   nous   trouvons 
Et   ce   que   faire   nous   pouvons: 
Au   fait   et   point   de   préambule. 
I’y   consens,   répondit   Vénule. 
Or   us   le   prince   Etolien 
Méprise   fort   l’Italien, 
Quand   on   le   feroit   roi   de   Perse, 
Il   ne   veut   point   lier   commerce, 
Ne   veut   pas   prêter   ses   soldats, 
Ni   pour   nous   purger   ses   états: 
Dit   que   nous   méritons   la   corde, 
Pour   avoir   rȩu   la   discorde 
Et   chassé   de   chez   nous   la   paix, 
Ddnt   nous   pairons   tous   les   faux-fraix: 
Que   ceux   qui   désolérent   Troye 
u   malheur   ont   été   la   proye; 
Verbi   grati   Ménélas, 
Que   fit-il,   ou   ne   fit-il   pas? 
Pres   des   colonnes   de   Protée, 
Sa   flotte   se   vit   arrêtée. 
Ulysse   vit   le   mont   Etna, 
Chez   ses   Cyclopes   séjourna, 
A-cause   d’une   maladie 
Qu’il   gagna   dans   la   Lombardie. 
Pyrrus   fit   le   juif   errant, 
Tandis   que   plus   d’un   conqúrant 
Vouloit   souiller   son   épousée 
Et   la   maison   d’Idoménée, 
Dont   le   triste   renversement 
Arriva   par   un   tres-grand   vent. 
Que   penser   du   roi   de   Mycénes, 
Dont   la   femme   fit   des   fredaines; 
Qui   débarquant   dans   son   palais, 
os,   gras,   diapoes,   paillarad   et   frais, 
De   la   main   cruelle   et   barbare 
De   sa   moitié,   chose   peu   rare, 
L   a 
163 
164 
E   vV   r   e   I   l   
Fut   brutalement   poignardé, 
Et   mort,   encor   vilipend́? 
Voyez   l’amant   de   Clitemnestre, 
Qui,   profitant   de   son   semestre 
Avee   le   secours   du   poison, 
FPit   culbuter   Agamemnon. 
Les   Loeriens   dans   la   Lybi 
N’ont-lls   pas   gueusé   pour   leur   vie? 
Et   moi   les   dieux   m’ont-ils   petmis 
De   retrouver   tous   mes   amis, 
De   voir   encor   ma   chére   femme, 
L’objet   d’une   constante   flamme 
Et   d’une   ardente   passion? 
Ai-je   aussi   vu   ma   Calidon? 
Cette   ville   toute   charmante 
Comme   le   clinquant   transparente, 
Belle   dedans,   belle   dehors, 
Où   n’habita   jamais   recors, 
Ni   de   grapignan   de   finance; 
Ville   faite   pour   l’abondance, 
Pour   les   plaisirs   et   les   amours; 
Ville   qui   produisit   toujours 
Nombre   de   charmantes   donzelles, 
Toutes   fringantes,   toutes   belles, 
Toutes   employant   bien   le   tems, 
Attendant   la   chute   des   ans; 
Ville   sans   caffards,   sans   dévotes, 
Où   les   femmes   quoique   vieillottes 
Ne   mettent   pas   leur   charité 
De   médire   de   leur   beauté, 
Ne   connoissant   la   jalousie 
Que   sur   le   pied   d’une   ennemie. 
Hélas   !   je   me   vois   poursuivi 
Par   des   spectres   jusques   ici; 
Et   mes   gens   par   metamorphose, 
Ont   à-présent   la   bouche   close   : 
Ce   sont   d’infortunés   oiseaux 
Qui   volent   le   long   des   ruisseaux, 
Et   font   retentir   le   rivage 
De   leur   trs-discordant   ramage. 
Voilà,   monsieur   l’ambassadeur, 
ajouta-t-il,   tout   le   bonheur 
Qui   vous   attend   vous   et   les   vô̂tres; 
Prenez   exemple   sur   les   nôtres, 
TRA   V   ES   T   1.   Liv.   X   1.   16; 
Et   ne   m’excitez   pas   en   vain, 
Je   vous   le   dis   d’un   esprit   sain. 
Faites-vous   votre   destinée, 
Allez   offrir   au   bon   Enée 
Ces   présens   de   votre   bon   roi; 
JIe   les   refuse   tous,   ma   foi. 
C’est,   vous   le   savez,   à   l’ouvrage, 
Et   non   pas   à   l’apprentissage 
Que   l’on   connoît   un   ouvrier. 
A   moi   vous   devez   vous   fier: 
Ce   n’est   pas   un   homme   en   détrempe, 
C’est   un   héros   de   bonne   trempe, 
Fort   habile   en   l’art   du   fleuret; 
Non   pas   un   chevalier   Milet   (, 
Qui   de   la   langue   fait   merveilles, 
A   qui   l’on   tire   les   oreilles 
Quand   il   en   vient   au   dégaîné, 
Tant   il   ressemble   son   aîné. 
C’est   le   héros   de   la   gourmade, 
Devant   qui   vous   ferez   cacade; 
Il   nous   l’a   fait   faire   avant   vous. 
Allez!   croyez-moi,   filez   doux. 
Voila,   dit   l’envoyé   Vénule, 
Le   discours,   mais   sans   préambule, 
De   ce   prince   sur   son   fumier, 
De   son   tems   le   moins   tracassier. 
A   peine   eut-il   rendu   ce   compte, 
Qu’on   se   regarda,   non   sans   honte, 
Sans   regret,   même   sans   chagrin, 
De   voir   par-tout   fatal   destin, 
Malgré   les   soins   et   la   dépence 
De   la   latine   révérence. 
Chaque   membre,   sans   dire   mot, 
Comme   le   roi,   parut   fort   sot. 
Un   murmure   apres   le   silence 
FPut   ce   qui   ranima   la   dance; 
Le   roi   rappella   son   bon-sens, 
Et   ltyriélisa   ses   gens, 
Aprés   toutefois   le   dédale 
D’une   longue   oraison   mentale, 
Qu’il   adressa   de   tout   son   cœur 
A   Iupin   le   porte-bonheur, 
(   J   Bourgeois   de   proylnce,   grand   fanfaron,   aussi-bien   que   son   frér 
LL3 
166 
LE   VIRGI   L   E 
Pour   qu’infusion   lui   fût   faite 
De   la   grace   entiére   et   parfaite 
De   prendre,   en   cette   occasion, 
Valable   résolution. 
N’est-il   pas   bien   tems,   je   vous   prie, 
Dit-il,   à   cette   compagnie, 
De   s’assembler   pour   réfléchir, 
Et   pour   ne   faire   que   blanchir, 
En   faisantde   l’eau   toute   claire 
Sur   la   plus   importante   affaire 
Qui   puisse   nous   avoisiner   ? 
Le   moyen   de   patrociner, 
Quand   l’ennemi   nous   tient   aux   chausses; 
Quand   parmi   nous   des   piéces   fausses 
Ou   traltres   peuvent   se   trouver, 
Ce   qui   peut   fort   bien   arriver? 
Pour   moi,   je   ne   puis   plus   me   taire, 
Tant   je   suis   las   de   cette   guerre, 
Qui   ne   peut   rien   nous   apporter 
Que   de   nous   faire   maltraiter, 
Que   de   voir   manger   notre   crême 
Et   nos   ennemis   boire   à   méme 
Nos   excellens   tonneaux   de   vin, 
A   nos   filles   donner   farcin, 
A   nos   jeunes   gens   la   poussée, 
A   vous   tres-maigre   fricassée, 
A   moi   douleur   de   bout   en   bout, 
Puisque   j’ai   la   peine   de   tout. 
Or   à   qui,   mais   sans   complaisance, 
Avez-vous   afaire,   je   pense? 
este!   e’est   à   des   semi-dieux, 
Qui   de   se   battre   sont   joyeux, 
Qui   ne   cherchent   que   plaie   et   bosse 
Et   qui   regardent   un   colosss¬ 
Comme   un   nain   ou   comme   un   fetu, 
Enfin   qui   sont   armés   à   cru. 
Ve   crois   pour   moi   voir   un   orage 
Faire   chez   nous   la   male   rage, 
Quand   je   vois   ces   braves   Troyens, 
Ces   redoutables   Phrygiens 
Régir   la   montagne   et   la   plaine, 
De   nos   biens   farcir   leur   bedaine, 
Paire   de   nos   pauvres   calins 
Comme   des   choux   de   leurs   jardihs. 
T   RA   VEST   I.   LV.   X   I. 
Savez-vous   quelque   prompt   reméde? 
Car   vous   voyez   que   Dioméde 
Refuse   tout   plat   son   secours, 
Que   nous   allons   tous   à   rebours, 
Que   bientôt   va   finir   la   trêve, 
Dont   sur   mon   honneur   j’en   endêve, 
Puisque   nous   touchons   au   moment 
D’un   étonnant   accablement. 
Ce   qui   plus   l’ame   me   chiffonne, 
Je   ne   puis   m’en   prendre   à   personne; 
Vous   avez   fait   votre   devoir, 
Mis   en   œuvre   votre   pouvoir, 
Défendu   vos   biens   et   vos   vies, 
Sauvé   l’honneur   de   vos   Sylvies; 
Ie   veux   le   croire,   et   je   le   croi, 
Voulez-vous   que   j’en   jure,   moi? 
Mais   il   me   vient   une   pensée 
Qui   me   paroit   bonne   et   enmse, 
Redoublez   votre   attention 
Et   suivez   mon   intention. 
Au-delà,   pres   des   bords   du   Tybre, 
Une   campagne   belle   et   libre, 
Au   couchant   des   Sicaniens, 
Que   cultivent   Arunciens, 
Où   leur   bétail   cherche   à   repaiître, 
Pourroit   aujourd’hui   trouver   maî̂tre. 
Une   montagne   de   sapin 
Que   protége   le   dieu   Iupin, 
Embellit   fort   cette   contrée. 
Offrons   le   tout   à   maître   Ende, 
Faisons   alliance   avec   lui, 
Qu’il   bâtisse   là   son   étui; 
Et   puisqu’il   faut   parler   et   dire, 
Qu’il   partage   avec   nous   l’empire; 
Qu’il   y   fasse   ville   et   châteaux 
Pour   y   loger   tous   ses   vassaux, 
S’il   en   a   tant   la   fantaisie; 
Ou   s’il   avoit   la   frénésie 
D’aller   en   quelqu’autre   pais, 
Dont   je   serois   fort   ́bahis) 
FPaisons-leur   bâtir   une   escadre, 
Si   votre   bon-sens   au   mien   cadre, 
Enfin,   pour   couper   au   plus   court, 
Mon   avis   est   que   des   ce   jour, 
  4 
1697 
168 
LE   VTG   1   L   E 
Ce   n’est   pas   une   gasconnade) 
On   compose   belle   ambassade 
e   ent   deas   plus   grands   de   ma   cour, 
u’ils   oient   jeuns   t   fains   au   tour, 
Eoudréass   nyrnph́s,   ur   leur   beu   lure. 
Sur-tout   du   sang   le   plus   iliuar. 
Cette   ambassade   portera 
Préaens,   qu’elle   lui   donnera: 
Eorant-en   main   rameau   d’oiive, 
Afin   que   bonne   paix   s’ensuive: 
Car   du   ymbole   de   la   paix, 
L’olivier   fait   tous   les   fraix; 
e   laurier   n’aat   que   pour   la   goire 
Aequise   par   une   victoire. 
Or,   voila   mes   intentions; 
Ecoutez   quels   seront   les   dons 
Que   je   destine   au   bon   Enee, 
a   grande   et   grasse   haquenée, 
De   ſ’lvoire   et   des   talens   d’or 
Que   je   prendrai   dans   mon   tŕsor; 
n   gros   couissin,   ma   belle   chais, 
Pour   qu’il   soit   aasis   à   oon   aiae; 
Vne   robe   de   velours   verd, 
onne   pour   le   froid   dans   l’hiver; 
n   grand   manteau   doublé   d’hermine, 
Brodé   de   couleur   argentine; 
Vn   aceptre   et   mon   bandeau   royal 
Avec   le   cérémonial, 
Ou   le   centre   de   la   folie 
Des   cours   de   toute   l’Itaie; 
Cela   sera   pour   Enéas. 
Pour   son   fils,   n   l’oublions   pas: 
Peux   ou   trois   caisses   de   dragées, 
Autant   de   vestes   orangée, 
Vne   echarpe   à   frange   d’argent, 
Pus   une   dose   d’entregen. 
Or   sus,   hannissons   la   tristesse, 
Soudons   l’état   dans   aa   foiblesae, 
Dévouons-nous   à̀   son   secours 
Et   machinons-nous   de   beaux   jours. 
Apres   cette   longue   tirade, 
Drance   donnant   dans   l’enfilade, 
Ne   parla   qu’aà̀   baâtons   rompus 
Contre   son   ennemi   Turnus. 
TR   AVEST   1.   Liv.   1.   169 
Drance   savoit   bien   son   affaire, 
D’humeur   étoit   atrabilaire, 
Poltron,   mais   au   superlatif, 
Plus   hardi   gesticulatif; 
De   bon   conseil,   fort   en   cabale, 
Sur-tout   dans   cette   capitale, 
A   cause   de   sa   parenté, 
Dont   tout   le   lustre   et   la   beauté̃ 
Venoient   du   cô̂té   de   sa   mére, 
Obscure   étant   celle   du   pére. 
Ce   Drance   parla   le   premier, 
Et   remit   au   calendrier 
Grec,   ou   latin,   que   nous   importe, 
Turnus   plus   petit   qu’un   cloporte. 
Seigneur,   dit-il   aui   roi   Latin, 
Voulez-vous   pour   ce   carabin, 
Pour   ce   fier   Alceide   en   détrempe, 
Qui   sort   du   combat   et   décampe 
Comme   le   plus   vil   galopin, 
Qu’on   prenne   notre   saint   Crépin; 
Qu’on   nous   sasse   et   qu’on   nous   ressasse; 
Qu’on   nous   réduise   à   la   besace; 
Qu’on   nous   mette   les   osselets; 
Qu’on   nous   fourrage   nos   poulets; 
Enfin   qu’on   fasse   à   Lavinie 
Quelqu’assommante   vilenie, 
Ou   bien   quelqu’incongruité 
Indigne   de   sa   qualité; 
Qu’on   couvre   son   front   d’un   outrage, 
En   lui   volant   son   pucelage? 
Non,   non,   je   connois   votre   cœur, 
Il   fut   toujours   confit   d’honneur, 
Et   ne   suivit   que   la   justice. 
Pour   nous   rendre   Iupin   propice, 
Qui   se   dé́clare   le   soutien 
De   cet   honnête-homme   Troyen, 
Qui   seul   conduit   sa   destinée 
Dans   ce   pays,   cette   contrée; 
Emballez   avec   ces   présens, 
Que   vous   devez   dans   peu   de   tems 
Envoyer   au   pieux   Enée, 
Emballez,   dis-je   une   épousée 
Pour   ce   prince   si   généreux, 
Que’   les   dieux   veuſent   rendre   heureux. 
17e 
L   VIG   E 
Faites   done   partir   Lavinie 
D’une   brillante   cour   suivie, 
Conduite   par   ambassadeur 
Qui   fasse   à   nos   latins   honneur. 
Ne   donnez   plus   dans   la   folie 
Du   héros   de   la   zizanie 
De   Turnus,   qui   nous   fit   armer: 
Il   est   facile   à   désarmer, 
Enéas   suffit   et   de   reste; 
C’et   ce   que   sa   valeur   atteste. 
Par-là   cimentez   le   repos 
Que   vous   devez   à   nos   travaux. 
Que   peut   vous   produire   un   tel   gendre, 
Que   de   voir   votre   ville   en   cendre, 
Les   Troyens   ab   hoe   et   ab   hac, 
FPaire   du   palais   un   miemac, 
Brider   cheval   et   seller   mule? 
Laissez-lui   dorer   la   pilule, 
Vous   verrez   qu’il   l’avalee, 
Et   qu’il   en   faudra   venir   là 
Avant   que   la   semaine   passe. 
Or   je   vous   demande   la   grace 
De   faire   à   votre   volonté 
Bonne   alliance   et   bon   traité. 
Que   s’il   vouloit   mordre   à   la   grappe 
Et   voir   comme   le   Troyen   frappe, 
Qu’il   aillle   droit   à   son   rival 
Payer   intérêt,   principal 
Des   biens   ou’il   nous   a   fait   répandre; 
Ou   qu’il   aille   se   faire   pendre, 
Ce   poltron,   ce   godelureau 
Oui   vient   faire   ici   l’hobereau. 
  Turnus   fut   enflammé   de   rage, 
A   ces   mots   dits   à   son   visage; 
Il   en   tressauta   de   fureur, 
Ft   tira   du   fond   de   son   cœur 
Tout   sur-le-champ   cette   riposte 
Ou’il   ne   lui   prêta   pas   à   poste: 
Tu   fus   toujours   grand   discoureur, 
Drance;   au   bruit   de   l’avant-coureur 
D’un   combat   ou   d’une   bataille; 
C’est   le   lot   de   la   maraudaille, 
Qui,   comme   toi,   vit   sans   honneur, 
Et   de   son   ombre   a   toujours   peur. 
TR   A   V   EST   1.   LiV.   X1.   171 
Dans   le   conseil   ton   éloquence 
Brille   avec   beaucoup   d’affluence: 
Quand   on   y   veut   traiter   de   paix, 
Pour   lors   tu   ne   taris   jamais; 
Mais   tu   parois   la   gueule   morte 
Des   que   l’on   frappe   à   notre   porte, 
Ou   qu’Enéas   sur   ses   remparts 
Nous   répond   à   bons   coups   de   dards. 
N’aurois-tu   pas   besoin   de   fées 
Pour   nous   étaler   les   trophées 
Erigés   à   la   noble   ardeur 
Qu’a   manifesté   ta   valeur? 
Va!   Patelin,   tu   n’es   qu’un   fiacre, 
Qu’un   grommeleux,   qu’un   vilain   poacre 
Qui   n’est   brave   qu’en   iots   diocouri, 
Qu’en   arrogance   et   qu’en   d́tours, 
D’un   air   pincé   de   chattemite, 
Tu   m’imputes   honteuse   fuite? 
Laâche,   j’atteste   Bitias, 
Le   vaillant   Pandare   et   Pallas, 
Le   Tybre   enflé   du   grand   carnage 
Que   ma   main   fit   sur   son   rivage. 
Va   demander   quel   fut   l’eſfort 
De   ma   bravoure   dans   leur   fort   
Va,   malheureuse   chanterelle, 
Va-t-en   jouer   de   la   prunelle 
Chez   l’Arcadien,   le   Troyen, 
Le   Mantouan,   l’Etrurien, 
Et   compte   combien   d’escarcelles 
Ont   laissé   laà   leurs   perronnelles, 
Par   les   coups   qu’à   portés   mon   bras 
Dans   les   horreurs   de   nos   combats. 
Point   de   salut   dans   cette   guerre: 
A   ton   ens   on   doit   perdrẽ   terre, 
Même   courir   le   guilledoux 
usques   chez   les   Topinamboux! 
Ne   crois-tu   pas   qu’Achille   tremble, 
Qu’Enéas   le   va   mettre   à   l’amble, 
Qu’il   va   seller,   brider   le   grec, 
Et   que   d’un   seul   coup   de   son   bec 
Il   va   dompter   latine   engeance? 
Sommes-nous   rentrés   en   enfance? 
Sommes-nous   devenus   perclus? 
Mais,   Drance,   ne   te   trouble   plus! 
172 
LE   V   1   RG   1   L   E 
Va,   je   veux   te   laisser,   infame, 
JIouir   encor   de   ta   belle   ame, 
La   laisser   animer   ton   cœur 
Paîtri   de   fange   et   de   tiédeur. 
Maintenant   je   viens   à   vous,   sire„ 
Et   je   réponds   à   votre   dire, 
Comme   à   ce   galimathias 
Qui   nous   met   tous   entre   deux   as, 
La   crainte   dans   votre   cervelle 
Vous   fait   déja   voir   l’allumelle 
Des   sabres   de   ces   francs   trigauds 
FPouiller   le   fond   de   nos   boyaux. 
Eh   bien!   si   le   roi   Dioméde, 
Et   l’Etolien   et   le   Méde 
Vont   avec   nous   tous   à   rebours 
Et   nous   refusent   leurs   secours, 
Nous   aurons   la   fiére   Camille, 
Elle   seule   en   vaut   plus   de   mille, 
Le   fortuné   Tolumnius, 
Messape   et   moi   le   roi   Turnus, 
Tous   de   grands   casseurs   de   raquettes, 
Point   fanfarons,   mais   bons   athlétes, 
Qui   vous   méneront   les   Trovens 
Comme   les   loups   ménent   les   chiens. 
Que   si   cette   indigne   manzette, 
Cet   Enéas,   en   main   la   brette, 
Veut   s’escrimer   dans   un   combat, 
Que   ne   parla-t-il   donc   ce   fat? 
Ne   savez-vous   pas   que   ma   vie 
A   vos   intérêts   est   unie 
Pour   un   toujours,   pour   un   jamais, 
En   guerre   comme   dans   la   paix? 
Pendant   que   ce   parleur   à   gage, 
De   Drance   repoussoit   l’outrage, 
S’amusoit   à   baguenauder, 
Qu’il   leur   en   donnoit   à   garder, 
Parlant   avec   rodomontade, 
Un   député   d’une   bourgade, 
Qu’incendioit   notre   Enéas, 
Vint   au   palais   doublant   le   pas, 
Et   dit   qu’à̀   la   désespérade 
On   avoit   fait   çarabinade 
A   l’approche   du   camp   Troyen, 
Ce   que   voulut   un   citoyen: 
T   R   A   V   ES   T   1.   LiV.   X   I. 
Mais   qu’Enéas   par   la   grillade 
Avoit   fait   passer   la   bourgade; 
Qu’il   marchoit   au-travers   des   blés, 
Des   autres   graines   et   des   prés, 
Ce   qui   détruisoit   la   pâture, 
Aussi-bien   que   leur   nourriture. 
Second   conseil   fut   assemblé, 
De   gens   moins   vifs   fut   affublé, 
Tandis   que   chacun   en   tumulte 
Mettoit   en   œuvre   Catapulte 
Pour   bilen   régaler   l’ennemi, 
Qui   n’étoit   rien   moins   qu’endormi. 
L’écolier   et   l’acadeémiste, 
Le   fainéant   et   le   légiste, 
Le   petit-maître   et   son   valet, 
De-peur   de   garder   le   mulet 
Et   de   ne   pouvoir   trouver   place, 
S’étoient   saisis   d’une   terrasse. 
Leurs   parens   pleuroient   largement, 
Et   crioient   par   redoublement 
Qu’on   n’avoit   pas   besoin   de   guerre, 
Que   la   paix   étoit   nécessaire; 
Les   méres   embrassoient   leurs   fils, 
Disant,   tout   va   de   pis   en   pis, 
A   tous   venans   faisient   la   nique, 
Imitans   de   pres   la   musique 
D’un   cygne   qui   se   sent   mourir; 
Toutes   ne   pouvant   s’aguerrir, 
Souffrant   au-delà   de   naãture 
Du   départ   de   leur   géniture. 
Turnus   au   milieu   du   conseil, 
Etincelant   comme   un   soleil, 
Dit,   partant,   cette   gasconnade: 
JIe   vais   préparer   la   civade 
A   mon   rival,   à   ses   Troyens, 
Tandis   que   cherchant   les   moyens 
De   faire   avec   eux   alliance, 
Vous   tormberez   en   dé́cadence. 
Il   sortit   comme   un   furieux, 
Iurant   et   blasphémant   des   mieux, 
Et   trouvant   sous   sa   main   Voluse 
Qui   nettoyoit   son   arquebuse, 
Il   l’envoya   tout   de   ce   pas 
Chercher   ces   avaleurs   de   bras, 
173 
174 
L   V   1RG   1   L   E 
Qui   chargeant   toujours   à   cartouche, 
Sont   dangereux   aà   l’escarmouche, 
Mais   fiers   comme   des   Ecossois, 
Tant   ils   ont   grand   air   sous   le   bois. 
C’étoit   le   Volsque   et   le   Rutule, 
gens   adonnés   à   la   crapule, 
eaux   soldats,   mais   mauvais   guerriers, 
Bons   poltrons,   meilleurs   cazaniers. 
Coras,   son   frére,   avec   Messape, 
Contrefaisant   le   chien   qui   jape, 
Toujours   chantans   même   refrain 
Dans   la   plaine   marchant   bon   train, 
Alongeoient   leur   cavalerie 
Et   doubloient   leur   infahterie, 
Tandis   que   Turnus   oceupoit 
Les   tours   et   les   fortifioit; 
FPaisant   le   tour   de   la   muraille 
Avec   un   gros   de   dragonaille, 
Dont   il   farcissoit   les   recoins 
Pour   s’en   servir   dans   les   besoins. 
Le   roi   sortit   de   l’assemblée 
L’ame   en   desarroi   et   troublée, 
Regretant   d’avoir   aux   Troyens 
Refusé   droits   de   citoyens. 
Enfin   toute   la   populace 
Vole,   va,   vient,   court   et   tracasse; 
Les   uns   dépavent   leur   quartier, 
D’autres   oceupoient   l’armurier, 
Les   béats   faisoient   des   neuvaines 
Et   les   vieillards   tendoient   les   chaînes. 
On   voyoit   dans   les   carrefours 
Battre   incessamment   les   tambours, 
Sur   timbales   rouler   baguettes, 
Fifre   jouer,   sonner   trompettes, 
Béfroi   tocsiner   carillo, 
Laquais,   cocher   et   chambrillon, 
Portiers,   enfans,   femmes   et   fiſles, 
Petites   et   grandes   familles, 
Lords   du   pays   et   gens   obseurs, 
Courir   comme   au   feu   eur   les   murs 
Armés   de   frondes   et   de   pierres, 
D’huile   dans   de   larges   chaudiéres, 
De   tuiles,   carreaux   et   platras, 
De   cendres   et   de   mort   aux   rats; 
TRA   V   EST   1.   Liv.   1.   175 
La   reine   meême   accompagnée 
D’une   foule   assez   maſ   menée, 
Fut   dans   le   temple   de   Pallas, 
Portant   corbeille   sous   son   bras 
Pleine   d’excellentes   pastilles, 
Pour   en   encenser   les   guenilles 
De   la   déesse   des   beaux-arts, 
Des   décroteurs,   des   Savoyards, 
Gagne-petits,   porte-boutiques 
Et   des   autres   arts   mécaniques; 
Pour   l’encenoer,   point   d’encensoir, 
La   reine   prir   le   pot   au   noir, 
Tant   son   ame   étoit   chiffonnée 
Et   par   la   crainte   lutinée., 
Ensuite   elle   encensa   l’autel 
D’un   air   qui   n’eut   rien   du   mortel; 
Ce   qui   noircissant   la   déesse, 
N’augmenta   pas   peu   la   détresse 
De   la   foule   qui   la   suivoit. 
Pres   d’elle   Lavinie   étoit, 
Qui   fit   une   grande   risée 
De   voir   la   déesse   bronzée; 
Dont   sa   bonne   maman   pleura, 
Et   de   son   estomac   tira 
Cette   harangue   entrecoupée: 
Puissante   Pallas   occupée 
A   nous   garantir   de   tout   mal, 
Ie   quitte   mon   palais   royal 
Pouir   venir   à   la   dérobéẽ 
Te   prier   d’arreter   Enée, 
De   lui   briser   son   espadon, 
Son   carquois   et   son   esponton, 
Son   javelot,   aa   javeline, 
Son   dard   avee   sa   carabine, 
Plutoôt   que   de   le   voir   entrer 
Dans   Aſbe   nous   enchevêtrer 
De   aa   figure   efféminée 
Et   presque   en   tout   tems   embrenée. 
De   son   coté   l’ardent   Turnus, 
Sortant   du   temple   de   JIanus, 
Parut   devant   la   populace 
Armé   de   sa   belſe   cuirasse, 
En   forme   d’écaille   d’airain 
Ayant   un   visage   serein, 
176 
L   E   V   1   RG   1   L   E 
Tressaillant   déjà   de   eourage 
Comme   un   jeune   cheval   sauvage, 
Courant   de   la   ville   au   château 
Monté   sur   un   vrai   mornandeau. 
Les   Volsques   conduits   par   Camille 
Arrivérent   pres   de   la   ville 
Ou   cette   belle   fiſle   entra, 
Et   devant   Turnus   se   montra 
Tenant   trs-fiére   contenance, 
Portant   en   sa   main   bonne   lance, 
Sabre   au   côté,   carquois   au   cou, 
Montant   beau   cheval   sans   licou. 
Ie   viens,   dit-elle,   avee   ma   troupe, 
Dîner   chez   toi,   vlte   la   soupe, 
Puis   apres   nous   en   découdrons, 
Ou   plutôt   nous   nous   essairons 
Contre   cette   leste   canaille 
Qui   vient   droit   à   cette   muraille   : 
Avee   mes   gens   tout   de   ce   pas 
JIe   veux   ranger   ces   scélérats, 
Et   montrer   au   bon-homme   Enée 
Ce   que   peut   fille   garçonnée; 
e   veux   attaquer   les   Troyens 
Et   meême   les   Etruriens, 
Leur   donner   à   tous   sur   la   gueule, 
Ma   troupe   suffit   toute   seuſé. 
Pour   vous   avec   vos   fantassins, 
Vos   Rutulois,   vos   spadassms, 
Gardez   les   murs   de   cette   ville, 
Ailleurs   je   me   crois   plus   utile. 
J’ai   plus   d’une   once   de   valeur, 
Peut-être   un   peu   moins   de   pudeur; 
Mais   elle   n’est   pas   nécessaire 
Dans   le   désordre   de   la   guerre. 
C’est   assez   croquer   le   marmot, 
De   vin   faites   venir   un   pot. 
Et   sans   faire   tant   de   grimace, 
Paites-moi   remplir   une   tasse: 
Et   buvons   vite   à   qui   de   nous 
Fera   ce   jour   les   plus   beaux   coups. 
I’en   vais   faire   un,   je   vous   assure, 
Lui   dit   Turnus,   baissant   la   hure, 
Dont   les   Itales   parleront, 
Et   que   les   Latins   chanteront 
T   RA   V   ES   T   1.   LiV.   X   1. 
A   gorge   amplement   dẽployée, 
Tant   ma   valeur   bien   employée 
  Fera   des   siennes   cette   fois 
Avec   mes   braves   Rutulois. 
Ce   bigot   me   croit   une   buse, 
S’il   croit   pouvoir   mener   sa   ruse 
Au   gré   de   son   intention; 
Ma   foi!   je   vais   gager   que   non, 
Ayant   découvert   par   moi-même 
De   ce   rival   le   stratagême, 
Qui   voudroit   me   damer   le   pion 
Avec   son   triste   escofſion. 
Voici,   damoiselle   ma   mie, 
De   son   dessein   l’anatomie. 
L’analyse   seroit   mieux   dit, 
Nous   dira   quelque   bel-eſprit; 
Mais   de   cela   je   me   brimbale, 
Si   l’expression   est   égale. 
Vous   saurez   donc   qu’un   espion, 
Entier   à   ma   dé́votion, 
Ce   grand   dessein   m’a   fait   connoî̂re. 
Il   s’en   mordra   les   doigts,   le   traître, 
L’écervelé,   le   gros   goulu, 
Qui   croit   sans   peine   hurlu   brelu 
Nous   vergeter   notre   étamine. 
Il   faut   avoir   une   autre   mine, 
En   savoir   meême   un   peu   plus   long 
Et   mieux   jouer   de   l’espadon. 
Sa   plus   belle   cavalerie 
Doit   avancer   dans   la   prairie, 
Pour   marauder   dans   les   hameaux 
Et   mettre   nos   bourgs   en   lambeaux: 
Tandis   qu’avec   toute   l’armée, 
D’illusions   bien   empaumée, 
Cet   Enéas   marche   au-travers 
Des   monts   pour   gagner   le   revers 
De   la   ville   et   pour   nous   surprendre. 
Oh!   jugez   s’il   sait   bien   s’y   prendre, 
Et   si   savant   dans   le   métier 
Je   laisserai   ce   flibustier 
Nous   apporter   le   chat   en   poche 
Sans   lui   dresser   quelqui’anicroche. 
Je   sais   là-bas   un   chemin   creux 
Bien   ombragé,   maré́cageux, 
Tome   V. 
M 
177 
178 
L   E   VIGI   L   E 
Où   je   vais   établir   mon   poste 
Pour   être   prêt   à   la   riposte. 
Pour   vous,   joli   petit   trognon, 
Mieux   couverte   que   n’est   l’ognon, 
Qui   veez,   comme   une   amazone, 
Commander   vous-mne   en   personne 
Une   centaine   de   galeux 
Animés   du   feu   de   vos   yeux, 
Qui   portez   dans   votre   valise 
Grand   courage   et   blanche   chemise; 
Venez   partager   le   danger 
Que   nous   trouverons   à   venger 
Le   roi   d’Albe   et   le   roi   Rutule. 
Mais   n’allez   pas   ferrer   la   mule; 
Vous   battre   chiquet   à   chiquet, 
Ni   nous   ménager   un   torquet. 
Ioignez   vos   cavaliers   aux   nôtres; 
Messape   en   conduit   assez   d’autres 
Pour   nous   soutenir   au   besoin. 
Sur-tout   de   nos   gens   ayez   soin; 
Paites-leur   dire,   comme   aux   vôtres, 
Soir   et   matin   leurs   patenôtres; 
Et   prenez   bien   garde   sur-tout 
De’vous   mettre   a   la   gueule   au   loup. 
Talonnez   de   pres   la   brigade 
De   ces   gens   faits   pour   Ia   saccade; 
Enfin   repassez   ces   Troyens 
Et   ces   grelus   de   Tyrrhéniens. 
Pour   moi,   prenant   cette   valée 
J’en   vais   dire   une   ratelée 
Embusqué   dans   ces   bois   touffus, 
Où   j’en   ferai   plus   d’un   perclus 
De   l’odorat,   ou   de   l’ouie, 
Parmi   cette   race   éblouie 
De   quelque   succes   clandestin, 
Que   leur   accorda   le   destin, 
Quand   cette   troupe   basanée 
Fut   par   ce   godenot   d’Enée 
Conduite   du   mont   Palatin 
Au   débarqué   chez   le   Latin. 
Turnus   et   la   belle   Camille 
Chacun   de   son   cô̂té   fit   gille: 
Mais   tandis   que   gille   iſs   faisoient 
Et   que   les   partis   agissoient, 
TRA   VEST   1.   LiV.   X1.   179 
Diane   appella   cette   nymphe, 
De   sa   suite   le   paranymphe, 
La   petite   mignonne   Opis, 
orranmt   ̀   von   doist   béau   lapis, 
Et   lui   tint   ce   triste   langage: 
Ma   chére   aimable   Opis,   j’enrage! 
Camille   marche   à   l’ennemi, 
’en   pleurerois   presqu’à   demi, 
Tant   cette   bravade   ne   gene; 
Si   jamais   elle   en   a   dans   l’aine, 
Ma   belle   enfant,   ah!   c’en   est   fait, 
Il   faudra   pleurer   tout-à-fait. 
Mais   connois-tu   cette   Camille? 
e   sa   meére   elle   fut   la   ſille; 
Car   son   pére   est   fort   incertain 
Parmi   le   Volsque   et   le   Latin. 
ependant   un   certain   Meabe, 
Maître   tyran,   faux   astrolabe, 
La   reconnut,   fut   son   appui: 
’ost   aseu   la   mode   aujourd’hui. 
Tel   a   garcon   et   belle   fiſle, 
Sui,   fonime   un   sot   ,   un   inbeeine, 
Croit   en   etre   le   putatif, 
Quand   il   n’est   que   nominatif. 
e   tyran   sortit   de   Priverne, 
Menacé   d’essuyer   la   berne, 
Portant   sa   fille   sur   son   cou, 
Traversant,   comme   eût   fait   u   fou, 
Son   ennemi   qui   l’environne, 
Et   qui   dit,   qu’il   la   paira   bonne 
Si   jamais   il   a   le   dessus, 
Ce   qu’il   voudroit   pour   des   écus; 
Peut-être   en   donneroit-il   trente 
Pour   lui   voir   danser   la   courante. 
Par   des   haute,   des   bas   et   des   bois, 
Il   passe   et   Camille   à   la   fois, 
usques   sur   le   fleuve   Amazé́ne, 
Qui   pour-lors   inondoit   la   plaine 
Par   un   cruel   débordement; 
Ce   qui   retarda   d’un   moment 
Une   chose   fort   singuliére, 
C’est   le   moyen   et   la   maniére 
Dont   le   tyran   fit   passer   l’eau 
A   si   joli   friand   morceau. 
M   2 
180 
L   e   VI   RCIL   E 
Qui   dira   que   c’est   hablerie, 
N’aura   qu’a   lire,   et   je   l’en   prie, 
Notre   scrupuleux   de   Maron, 
Qui   pour   le   vrai   tint   toujours   bon, 
Ne   dit   jamais   de   gasconnade; 
Aussi   fut-il   sans   rebuffade 
Recu   dans   le   sacré   vallon 
Par   notre   bon   maître   Apollon. 
Il   prit   sa   grande   javeline, 
L’attaeha   le   long   de   l’eéchins 
De   cet   innocent   rejetton, 
Puis   il   la   lanç̧a   tout   d’un   bond 
Avec   vigueur   sur   l’autre   rive, 
Fassent   les   dieux   que   je   te   suive! 
Dit-il   en   soupirant   bien   fort; 
Apr?s   cela   faisant   effort, 
Pénétré   de   peur   et   de   rage, 
Lui-meme   se   jette   à   la   nage, 
Et   nagea   si   hel   et   si   beau, 
Que   sans   aide   il   traversa   l’eau. 
Des   qu’il   fut   à   l’autre   rivage, 
Il   se   décrassa   le   visage, 
M’ofrit   de   bon   cœur   sur-le-champ 
Cette   Camille   encor   enfant, 
Qu’il   détacha   de   la   machine 
Qui   lui   conserva   son   échine. 
Puis   il   fit   sécher   ses   habits 
De   gros   de   tours,   ou   de   tabis. 
Ensuite   il   fut   dans   la   colline, 
Où   trouvant   bete   chevaline, 
Sa   Camille   en   suça   le   lait 
usques   dans   un   age   un   peu   fait. 
Des-lors   qu’elle   lui   parut   grande, 
Il   me   réitéra   l’offrande 
De   cette   charmante   dondon   : 
L’apprit   à   porter   l’espadon, 
De   peaux   de   tigre   fit   sa   robe, 
Du   fort   d’un   bois   sa   garde-robe, 
Sa   nourrirure   de   pain   sec; 
FEt   pour   lui   rafraſchir   le   bec, 
Un   peu   d’eau   de   claire   fontaine, 
Quelques   gouttes   de   vin   d’aubaine 
Qu’il   attrapoit   dans   les   hameaux, 
En   courant   par   monts   et   par   vaux. 
T   RA   VEST   1.   LiV.   1.   181 
Tous   les   jours   allant   à   la   chaese 
De   la   pantaine,   ou   la   tirasse, 
De   la   fronde,   ou   bien   de   l’épieux, 
Il   l’instruisit,   on   ne   peut   mieux, 
A   cette   sorte   d’exercice; 
Tantôt   elle   tuoit   genice, 
Tantoôt   un   merle,   un   écureuil, 
Un   hérisson,   jeune   chevreuil, 
Un   cailleteau,   grasse   bécasse, 
Une   sarcelle,   une   limace: 
Toujours   quelque   chose   apportoit 
Que   Métabe   sacrifioit 
D’abord   à   mon   honneur   et   gloire, 
Dont   j’ai   gardé   bonne   mémoire. 
Voila,   ma   chere   fiſle   Opis, 
Quelle   est   cette   Grisélidis, 
Peut-etre   l’unique   pucelle 
Qui   soit   de   Rome   à   la   Rochetle. 
Son   destin   la   presse   si   fort, 
Que   je   crains   beaucoup   pour   sa   mort.. 
Prends   ce   carquois   et   cette   fléche, 
Mets   deux   mouches   à   ta   caléche, 
Mais   de   ces   fiers   et   gros   bourdons, 
Du   suc   des   fleurs   les   vrais   larrons, 
Enfin   de   celles   dont   la   graisse 
Te   paroiîtra   la   plus   épaisse; 
Et   les   fais   voler   promptement 
Au   milieu   de   cet   armement; 
Ou   dans   l’endroit   où   l’on   travaille 
A   des   mieux   mener   la   bataille. 
Et   laà,   quiconque   blessera 
Camille,   ou   du   mal   lui   fera, 
Soit   un   Troyen,   soit   un   Itale, 
Opis,   qu’on   me   le   passe   en   gale; 
Sur-le-champ   qu’on   lui   lance   un   trait 
Pour   me   venger   de   ce   forfait; 
Sur-tout   dans   un   épais   nuage, 
Cache   ton   petit   équipage. 
Si-tôt   que   Diane   eut   parlé 
Et   qu’Opis   eut   dégringolé́, 
On   entendit   un   tripotage, 
Approchant   d’un   remûménage, 
Dans   les   airs,   meême   aux   environs, 
Qui   fit   chevroter   les   poltrons.. 
M   3 
18 
E   VI   RCI   L   R 
Cependant   la   cavalerie 
Des   Troyens   er   de   l’trurie 
Sous   leurs   chefs   faisant   de   grands   cris 
Comme   des   rominagrobis, 
Avançoit   droit   à   la   muraille, 
FPaisant   résonner   la   clinquaille, 
Croyant   faire   chez   le   latiin 
Bonne   trouvaille   et   bon   butin. 
Messape   et   la   belle   Camille 
Embusqué́s   tout   prs   de   la   ville, 
Détach́rent   les   deux   Coras, 
Qui,   comnme   deux   vrais   quinolas 
Se   tenant   sur   la   défensive, 
Purent   au   trot,   criant   qui   vive? 
Pour   de   réponse,   au   diable   sot 
Si   l’on   leur   reépondit   un   mot. 
D’abord   marcha   la   javeline, 
Le   javelot,   la   carabine, 
Je   dard,   le   rais   ,   le   mousueton, 
La   catapulte   et   l’hoqueton, 
La   hallebarde,   aussi   la   fronde, 
Mére-nourrice   de   la   sonde, 
Ie   veux   dire   du   chirurgien 
Et   de   son   attirail   de   chien. 
Dans   l’air   on   voyoit   une.   gŕle 
De   fléches   tomhant   pêle-méle, 
Qni   feſérent   quelques   cerveaux, 
lDéigurérent   ſes   mureaux 
Des   comhattans   de   parr   et   d’autre 
Qui   se   battoient   en   hon   apôtre. 
Tyrrhéne   du   parti   Troyen 
A’la   tete   du   yrrhé́nien, 
Arraqua   le   brun   Acontée, 
Oui   se   trouvoit   à   sa   portée; 
Il   entama   son   ſier   cheval 
Un   peu   plus   haut   que   le   poitral; 
Ce   qui   lui   fit   faire   un   parrerre 
A   sa   duŕe   un   peu   contraire: 
L’un   et   l’autre   mourut   du   coup; 
Car   le   maître,   du   contre-coup 
Qu’il   prit   en   tombant   dans   la   têre, 
Dans   le   moment   baissa   la   crête. 
Les   latins   lâchérent   le   pié́, 
Le   Troyen   fit   le   contrepié, 
T   R   A   VEST1.   LiV.   X1.   183 
Les   talonnant   d’une   dégaine 
Qui   ne   leur   fit   pas   peu   de   peine. 
Asylas   frappant   tout   de   bon, 
Pit   à   dépeche-compagnon, 
Et   le   fer   au   cu   dans   la   porte 
Les   conduisit,   non   de   main-morte. 
Quand   l’Itale,   reprenant   cœur, 
Fit   volte-face   par   honneur, 
De   sa   manœuvre   l’ame   émue, 
S’élançant   à   bride   abattue 
Sur   Asylas   et   ses   Troyens 
Qui   reprirent   le   trot   des   chiens. 
Le   Toscan,   d’une   ardeur   guerriére, 
Du   Rutule   prit   le   derriére; 
Et   le   reconduisit   deux   fois 
En   lui   chargeant   le   dos   de   bois. 
Telle   paroſt   l’onde   écumante 
Dans   le   milieu   d’une   tourmente: 
Va   ſls   pnr   laure   et   repn, 
Le   même   apres   est   enfoncé. 
Ce   fut   à   la   troisiéme   charge 
Que   la   fureur   se   vit   au   large, 
Chaque   parti   s’entre-mêla, 
S’étant   meleé   se   régala 
De   mille   coups,   non   d’étriviére, 
Mais   d’une   lame   meurtriére, 
Dont   rouloient   grands   ruisseaux   de   sang 
Sur   le   sable   et   dans   chaque   rang 
De   soldats   formant   la   bataille; 
Où   malgré   chemise   de   maille, 
Beacoup   y   finirent   leur   sort, 
Voulant   se   montrer   le   plus   fort. 
De   loin   le   vaillant   Orsiſoque, 
Sur   son   casque   portant   breloque, 
A   Rémule   lance   un   grand   trait, 
  Croyant   l’assommer   tout-à-fait: 
Mais   il   en   fit   un   cure-oreille 
A   sa   jument   la   nompareille, 
Qui   de   douleur   en   écuma, 
S’en   éleva,   s’en   gendarma, 
Puis   sous   elle   comme   une   gaufre 
Son   maître   Rémule   elle   encoffre. 
Camille   abasourdit   Iolas. 
De   tous   côtés,   en   haut,   en   bas, 
M   4 
184 
LE   V   1   G   1   2   E 
On   ne   voit   que   du   sang   répandre   ; 
Gagner   des   coups   et   puis   les   rendre: 
Camilſle   en   prêta   plus   de   cont, 
Par-tout   cette   fille   pourfend, 
Rerce   avec   dard,   tranche   avec   hache,; 
Ouvre   le   ventre,   abat   ganache. 
S’il   faut   quelquefois   reculer, 
Elle   le   fait   sans   sourciller, 
En   lancant   toujours   par-derriére 
Quelqu’apostrophe   mortifére; 
Puis   profitant   d’un   contre-tems, 
Elle   fevient   sans   perdre   tems 
Gouspiller   à   la   débandade 
Ceux   qui   de   bon,   ou   par   bravade, 
Viennent   l’appeller   au   combat. 
Prs   d’elle,   avec   beaucoup   d’éclat, 
Les   nymphes   Tarpéie,   Larine, 
Et   Tuila   portant   javeline, 
Toutes   du   bon   pays   latin, 
D’un   air   déterminé,   mutin, 
Aux   Phryglens   donnoient   la   chasse. 
Comme   on   vit   jadis   dans   la   Thrace, 
Sur   les   rives   du   Thermodon 
Combattre   le   groe   bataillon 
De   ces   vaillantes   amazones, 
Dignes   de   porter   des   couronnes. 
J’entends   couronnes   de   laurier, 
Pour   avoir   tranché   du   guaerrier, 
Ah!   qui   pourroit,   belſe   Camile, 
Avoir   l’esprit   assez   fertile 
Pour   pleinement   litaniser 
Ce   quit   peut   immortaliser 
Votre   valeur   et   votre   gloire, 
Mériteroit   une   bajoire: 
Comment   nommer   tous   ces   vaincus   ? 
Vingt   cus   !   me   dira-t-on,   vingt   cus? 
Ce   sont,   ma   foi,   quarante   fesses 
Qui   ne   seront   plus   des   traîtresses, 
Et   qui   seront   sans   fonction, 
Se   trouvant   dans   l’inaction. 
Les   nommer,   c’est   la   mer   à   boire, 
Je   laisse   aux   flles   de   mémoire 
D’en   tracer   un   récit   diffus. 
Comptons   pous   un   Eumeniu, 
TRAV   ES   T   1.   LiV.   X1I.   185 
Qui   pardevant   eut   son   estafe, 
Fut   enterré   sans   épitanhe, 
Et   fut   là-bas,   comme   un   marmot, 
Chez   Pluton   faire   l’idiot. 
Ioignons   à   celu   i-là   Péase, 
Que   sous   son   cheval   elle   écrase 
Aussi-bien   que   le   fier   Lyris, 
Ou’elle   entr’ouvrit   sans   bistouris. 
Harpalice,   Amastre   et   Térée 
Rurent   mis   en   galimafrée. 
Chaque   coup   occit   un   Troyen, 
Ou   mit   à   mort   un   Tyrrhénien. 
Témoin   le   beau   chasseur   Ornite, 
De   Tyr   et   la   fleur   et   l’élite, 
Le   parfait   at   trape-minon, 
Montant   barbe   de   grand   renom, 
Ouoique   léger   assez   fantasque, 
Portant   tête   de   loup   pour   casque, 
Sur   l’épaule   peau   de   taureau, 
En   sa   main   dard   d’un   arbrisseau, 
Au   poing   une   belle   rondache 
Couverte   d’une   peau   de   vache. 
Cet   Ornite   fut   repoussé, 
Réellement   contumacé 
Tout   au   beau   milieu   de   sa   troupe, 
Tant   elle   avoit   le   vent   en   poupe. 
Voyant   son   escadron   épars, 
Elle   lui   mit   cinq   ou   six   dards 
Dans   le   poitral   tout   d’une   tire 
En   lui   chantant   cette   satire: 
Pensois-tu   donc,   Tyrrhénien. 
Aboyer   comme   fait   un   chien 
Qui   broussaille   quelque   vieille   hase? 
Va!   tu   n’es   jarni   qu’un   franc   ase! 
Une   fille   a   su   te   dompter, 
Va   chez   Minos   le   raconter 
Aux   mânes   de   tes   pére   et   mére   ; 
L’honneur   de   mordre   la   poussiére 
De   la   main   d’un   jeune   tendron, 
Doit   satisfaire   un   fanfaron, 
Ne   lui   laisser   aueun   scrupule 
De   se   voir   pris   dans   la   bascule 
Qui   conduit   au   fameux   bateau, 
Qui   jour   et   nuit   fait   passer   l’eau 
186 
LE   V   1   r   1   L   8 
A   tous   ceux   qui   sont   las   de   vivre; 
Point   d’ennui;   dans   peu   je   te   livre 
Pour   voyager   bon   compagnon. 
Ce   ne   fut   point   du   galbanon, 
Car   Orsiloque   et   certain   Bute 
Firent   dans   l’instant   la   eculbute, 
Et   prirent   le   même   sentier 
Qu’Ornite   avoit   pris   le   premier. 
Bref,   elle   les   mit   dans   la   nasse, 
eur   disant,   morbleu!   je   m’en   casse: 
Puis   de   sa   hache   sépara 
Ces   deux   Troyens   par-ci,   par-laà, 
Et   quoiqu’elle   eût   coupé   leur   trame, 
Des   mieux   elle   chanta   leur   game. 
Là   le   belliqueux   fils   d’Annus 
Que   protégeoit   dame   Vénus, 
ourant   par-tout   a   ire   d’aie, 
Vison   visu   de   la   donzelle 
Se   trouva   par   cas   fortuit. 
D’aise   son   cœur   en   fit   du   bruit; 
Ou   du-moins   palpita   de   sorte 
Que   sa   troupe   s’en   déconforte. 
Il   habitoit   sur   l’Apennin, 
  vendoit   des   peaux   de   conin, 
Quoiqu’il   fut   lord   de   Ligurie, 
Et   sa   mére   de   l’eau-de-vie. 
Son   pére   basset   et   courtaud 
Etoit,   dit-on,   un   franc   trigaud, 
Fort   savant   en   l’art   de   magie, 
Ce   qu’on   nomme   trigauderie. 
Fuir   le   combat   seroit   affront 
Tres-déshonorant   pour   on   front, 
Etant   harcelé   par   Camille, 
Qui   du   Volsque   etoit   le   mobile, 
L’arc-boutant,   meême   le   bras   droit, 
Tant   le   trognon   étoit   adroit 
A   savoir   bien   prendre   sa   bisque 
Pour   leur   éviter   tout   le   risque. 
Annus   s’avisa   de   ce   tour: 
Quand   elle   eut   sur   lui   tourné   court 
Et   qu’ils   se   virent   en   présence, 
Il   lui   dit   avec   insolence 
Et   même   avec   témérité 
Ces   mots   dictés   par   la   fierté: 
TRAVEST   1.   LiV.X   1.   187 
Trouves-tu   donec   si   belle   gloire 
A   nous   disputer   la   victoire 
Sur   ton   cheval   qui   fend   les   airs? 
Mets   pied   à   terre,   ou   d’un   revers 
JIe   vais   t’ébranler   la   mâchoire! 
Descends!   car   pour   d’échappatoire 
Tu   n’as   pas   le   tems   d’en   chercher. 
Il   faut   tous   deux   nous   accrocher, 
Et   disputer   pour   la   maî̂trise 
Sans   feinte   et   oans   papelardise. 
Elle   descendit   aussi-tot, 
De   aon   cheval   ne   fit   qu’un   aut, 
Prit   son   boucler,   son   épée, 
Et   courut   comme   une   échappeée 
Avec   vigueur   sur   son   rival; 
Qui   tournant   tout   court   son   cheval, 
Donna   des   deux   prenant   la   fuite, 
Galopant   d’un   pas   un   peu   vîte, 
Mais   ce   fur   inutilement; 
Elle   l’atteint   dans   le   moment, 
De   son   barbe   saisit   la   bride, 
En   lui   disant   traître!   perfide! 
Plus   trigaud   que   n’est   farfadet, 
Avec   moi   tu   fais   le   ginguet? 
Tu   m’injuries   er   te   goherge? 
Oh!   parbleu,   tu   n’auras   d’auberge 
Que   celle   du   subdélégué 
De   Pluton   deéjà   fatigué 
De   recevoir   toutes   les   ombres 
Qui   partent   pour   les   rives   sombres 
Avec   passe-port   de   ma   main, 
Bien   écrit   sur   leur   parchemin! 
Apres   ces   mots,   à   coup   de   sabre 
Le   pauvre   diable   elle   d́labre; 
Puis   reprit   son   air   jovial, 
Et   remonta   sur   son   cheval 
D’un   air   d́libéré,   tranquille. 
Ainsi   se   démenoit   Camille, 
Quand   Jupin   du   plus   haut   des   cieux 
Vit   ce   grabuge   de   ses   yeux, 
Ayant   sur   son   nez   ses   lunettes. 
Sans   perdre   le   tems   en   sornettes, 
Il   rassura   le   grand   Tarcon 
En   lui   parlant   de   la   façon, 
188 
L   E   V   1   G   I   L   E 
(   Il   faut   que   ce   soit   à   l’oreille) 
Est-ce   ainsi   que   tu   fais   merveille, 
Que   tu   sais   rassurer   tes   gens? 
Quoi!   Camille   peut   à   vingt   ans 
Dans   tes   soldats   semer   la   crainte, 
Quand   tu   te   trouve   à   boire   pinte? 
N’as-tu   pas   plus   d’empressement 
D’écarter   l’assoupissement 
Qui   te   rend   inhabile   à   boire? 
Mais   quand   il   faut   vivre   de   gloire, 
Aller   affronter   les   combats, 
Tarcon   ne   se   révyeille   pas? 
Il   se   laisse   aller,   fait   la   canne, 
Perd   la   tête   et   la   tramontane, 
Et   ne   paroît   fier,   vigoureux 
Que   dans   les   plaisirs   et   les   jeux 
Du   puissant   dieu   de   la   barrique! 
Va,   cours,   aux   latins   fais   la   nique! 
Range-moi   cet   escoffion, 
FPais-lui   faire   exhibition, 
Et   n’abandonne   plus   ta   gloire 
Qu’apres   une   entiére   victoire! 
A   ces   mots   le   brave   Tarcon 
Part   plus   vîte   que   le   faucon 
Et   vatomber   droit   sur   Vénule, 
Qu’il   prend   sans   autre   préambule, 
Le   désarconne   et   devant   lui 
Paisant   sérvir   l’arç̧on   d’appui, 
L’enléve   et   l’arrache   à   la   vue 
De   Messape   et   de   sa   cuhue; 
Commé   l’aigle   enléve   un   dragon, 
Pour   suivre   de   tout   point   Maron, 
Et   l’accrochant   avec   ses   serres, 
Le   béquette   et   lui   fait   ulcéres: 
Quoiqu’il   aiffle   ou   fasse   des   cris, 
Qu’il   se   tortille   en   mille   plis, 
L’aigle   se   sauve   avec   sa   proie; 
Ainsi   Tarcon   fuit   avec   joie 
Portant   Vénule   à   ses   arçons, 
Coupant   toujours   quelques   troncons 
Sur   son   corps   ou   sur   son   visage; 
Ce   qui   rassura   le   courage 
Sur-tout   che   les   Tyrrhiéniens, 
Qui   joignant   les   Etruriens 
TRA   VEST   1.   LiV.   X1.   T89 
Vont   s’acharner   à   l’improviste 
Sur   cet   escadron   lariniste. 
On   se   remêla   de   nouveau, 
Et   l’on   fit   agir   le   couteau, 
Le   tranche-lard   et   la   serpette, 
Et   la   cognée   et   l’escoupette. 
Aronce   alors   fut   le   premier 
Qui   se   résolut   d’essayer 
S’il   pourroit   enclouer   Camille. 
Il   n’éroit   pas   trop   mal-habile, 
Meme   passoit   pour   vieux   routier, 
Tant   il   savoit   bien   son   métier. 
Le   dard   en   main   la   fine   mouche, 
D’un   air   d’une   sainte   Nitouche, 
Suit   Camille   et   gagne   son   coup. 
Cette   amazone   étoit   à   tout, 
Faisant   à   la   désespérade 
Aux   Troyens   bonne   estafilade. 
On   la   voyoit   de   rang   en   rang 
Faire   une   effusion   de   sang, 
Causer   maintes   hémorragies, 
Dont   les   terres   étoient   rougies, 
Faire   briller   son   coutelas 
Aux   dépens   de   nombre   de   bras, 
Faire   voler   nombre   de   têtes, 
Abattre   de   brillantes   crêtes, 
Houssiner   force   Phrygiens 
Et   bouchonner   Etruriens. 
Un   certain   drille   de   Corée 
Avec   chevelure   dorée, 
Prêtre   de   la   mére   des   dieux, 
Devinant   ce   que   ses   deux   yeux 
Lui   faisoient   voir   dans   l’ocecurrenca, 
Faisoit   terrible   décadence 
Chez   le   Volsque   et   le   Rutulois. 
Hl   étoit   armé   d’un   carquois 
Plein   de   grands   traits   faits   à   Cortine, 
D’un   arc   traversant   son   échine, 
Souple   à   la   main,   rehaussé   d’or. 
Ses   habits   valoient   un   trésor: 
Ils   étoient   de   pourpre   trangére, 
Brodé   de   la   main   d’un   Thére, 
Tirant   sur   la   blancheur   des   lis; 
Sa   veste   ondoyoit   par   ses   plis; 
190 
L   VICI   L   
Il   portoit   au-lieu   de   ceinture 
Brillanteécharpe   de   dorure, 
Casque   bronzé,   plumes   de   pan: 
Sur-tout   grand   faiseur   de   cancan: 
Il   montoit   cheval   d’Italie, 
Qul   paoi   pour   dre   aphible, 
Harnaché   de   lames   d’argent, 
Portant   un   peu   la   téte   au   vent. 
Il   fut   ainsi   vu   de   Camille, 
Qui   pour   la   grippe   n   valoit   mille. 
Elle   le   poursuivoit   alors 
Pour   lui   voler   son   just-au-corps, 
Et   s’enfonçant   fort   dans   l’armée 
EFle   nmineis   de   prea   ore, 
Afin   de   le   défrusquiner. 
Comme   te   auoit   le   trepiner, 
Aronce   étant   en   embuscade, 
Eui   pora   ſunune   oede¬ 
En   adressant   ainsi   ses   vœux 
Au   falot   de   l’homme   et   des   dieux   : 
Dieu   de   la   lyre   et   de   la   harpe, 
Eais   qu’au-lieu   d’aller   en   charpe, 
Mon   trait   tout   droit   perce   le   sein 
De   ce   trognon   franc   assasin. 
Concluons   à-présent   ce   pacte, 
rand   protecieur   du   Mont   Soiraete, 
Toi   qui   d’un   culte   singulier, 
FPus   toujours   en   particulier 
Si   bien   chommé   de   ma   famille: 
FPais   que   j’atterre   cette   fille 
Qui   camisade   mon   parti, 
Dont   le   courage   est   ralenti. 
JIe   ne   veux   point   de   sa   dépouille, 
Que   mangent   la   crasse   et   la   rouille; 
Ce   sera   pour   moi   trop   d’honneur, 
Si   je   puis   embrocher   son   ecœur, 
Ou   chasser   d’ici   cette   peste. 
Au   surplus   je   céde   le   reste 
De   la   gloire   à   qui   la   voudra, 
Que   tout   aille   comme   il   pourra. 
Ie   puis   apres   aller   en   poste 
Chez   moi,   crainte   de   la   riposte. 
Vous   le   pouvez,   être   divin, 
Pére   des   mouches   et   du   vin. 
T   RA   V   EST   1.   LiV.x1.   I91 
Phébus   partagea   sa   harangue, 
Et   lui   dit   en   latine   langue: 
Oceis   Camille,   j’y   consens; 
Mais   pour   remporter   tes   cinq   sens 
Sains   et   saufs   jusques   dans   ta   ville, 
Ma   foil   quan   je   t’en   anrois   mile, 
Les   mille   testeront   ici. 
Crois-moi   !   n’en   ai   point   de   souci. 
Le   cœur   content,   messire   Aronce, 
Apres   cette   courte   réponse 
Qu’il   entendit   d’un   air   abstrait, 
Sur   son   arc   ajusta   son   trait, 
Puis   le   bandant   jusqu’a   l’échine, 
Lâche   le   coup   dans   la   poitrine 
De   ce   jeune   soldat   fendu, 
Dont   il   seroit   tout   étendu 
Tombé   du   coup   sur   la   poussiére, 
Mais   on   la   soutint   par-derriére. 
Aronce   gagna   le   taillis, 
Tandis   qu’on   s’arrêtoit   anx   eris 
De   ses   compagnes   é́perdues, 
Qui   pénétroient   jusques   aux   nues. 
La   peste   soit   du   chamaillis! 
JI’en   extravague   et   j’en   pâlis! 
Disoit   Tulla   dans   sa   colére: 
Hélas!   que   nous   dira   son   pére? 
Il   va   sur   nous   se   goberger..... 
  Mais   où   pourroit-il   héberger 
L’assassin   de   si   belle   fille   ? 
Qu’il   se   montre   donc,   qu’on   l’étrille   ! 
Mon   cœur   en   fait   déja   fic   flac. 
Allons!   Volsques,   faites   un   trae! 
Cherchez   ce   dépendeur   d’andouille, 
Que   jusqu’en   sa   tente   on   farfouille, 
Qu’on   perce   dans   le   fort   des   bois, 
Qu’on   le   fasse   sommer   trois   fois 
A   la   teête   de   son   armée; 
Morbleu!   je   suis   tant   animée, 
Que   si   ce   traître   se   montroit, 
Dans   le   moment   il   passeroit 
Par   l’étuvée,   ou   la   grillade, 
La   croc   au   sel,   ou   la   salade. 
Ainsi   parloit   cette   Tulla, 
Que   sa   douleur   arrêta   la. 
12 
L   e   V   1   RG   I   L   E 
Cependant   Aronce   s’échappe 
De-peur   d’attraper   son   é́tape, 
Comme   un   loup,   ou   bien   un   taureau 
Qui   vient   d’é́ventrer   pastoureau, 
Va   se   cacher   dans   les   collines, 
Cherche   les   bois,   ou   les   ravines, 
Serre   sa   queue   et   gagne   au   pié, 
Crainte   d’eêtre   justicié. 
Aronce   ainsi   d’un   pas   agile 
Va   reprendre   son   chef   de   file, 
S’y   tient   et   conserve   son   rang, 
Pour   ne   pas   payer   sur-le-champ 
Si   déloyale   camisade, 
Dont   le   Troyen   faisoit   gambade, 
Battoit   des   mains,   crioit   vivas 
Notre   Aronce   et   notre   béat. 
Cependant   la   belle   Camille 
Voyant   que   tout   son   sang   défile, 
Et   qu’on   ne   sauroit   l’arréter 
Malgré   ce   qu’on   pût   apporter 
De   soins   pour   arrêter   sa   course 
Et   pour   lui   servir   de   ressource; 
Voyant   ses   yeux   sans   mouvement 
Attachés   sur   le   firmament, 
Bien   pres   de   perdre   la   lumiére, 
Qu’enfin   elle   tire   aà̀   la   biére, 
Prenant   son   tems,   mais   sonica, 
Sa   seule   confidente   Acca 
Elle   apostropha   de   la   sorte: 
Ma   chére   Acca,   toujours   accorte, 
Fermez-moi   la   bouche   et   les   yeux 
Et   me   recommandez   aux   dieux, 
Quand   mon   corps   ne   sera   que   glace 
Et   que   j’aurai   fait   volte-face 
A   mes   amis,   à   mes   parens, 
Que   je   connois   pour   bonnes   gens. 
Iusqu’à   présent   j’ai   pu   combattre, 
Mais   ce   trait   qui   vient   de   m’abattre 
Et   me   prendre   en   flagrant-délit, 
Me   fait   sortir   à   petit   bruit, 
Par   une   mort   un   pe   subite, 
De   cette   funeste   gueérite, 
Où   ce   morfondu   de   desrin 
Renferme   le   peuple   latin. 
TRAV   ES   T   1.   LiV.   X   1. 
JIe   sens   comme   une   cornemuse 
Dans   mon   posier,   ou   je   m’abuse, 
Qui   me   fait   sur   un   vilain   ton! 
Voir   l’'avant-coureur   de   Pluton. 
Il   faut   sans   suite   et   sans   bagage 
Partir   pour   le   sombre   rivage. 
la   chére   Aeca,   ma   foi   cant   pe, 
J’approche   fort   du   margouilſis 
Ou   des   rives   de   l’onde   noire. 
N’aurois-tu   pas   un   coup   à   beire 
Pour   un   peu   rassurer   mon   cœur 
Qui   palpite   déja   de   peur 
D’entreprendre   si   grand   voyage? 
Qur   mon   honneur,   si   je   n’énrãge 
D’etre   forće   aà̀   le   quitter, 
Ce   cœur   qui   sut   se   dé́lecter 
Aux   dépens   de   Troyenne   engeance. 
Tu   ne   ferois   pas   mal,   je   pense, 
D’en   aller   avertir   Tuinus, 
Qui   de   ma   mort   sera   perclus 
e   plus   du   tiers   de   sa   figure, 
Qui   peut-etre   en   perdra   aa   hure. 
Car   pour   le   bon-sens,   il   est   hoe, 
Qu’il   est   depuis   long   tems   au   ecroe. 
Mais   dis-lui   qu’il   prenne   ma   place, 
Que   tous   nos   gens   on   contumace, 
Que   les   Rutules,   les   Latins 
Dans   peu   n’auront   pa   des   patins. 
Adieu   pour   jamais,   ma   fidelle: 
Si   je   puis   t’envover   nouvelle 
De   ce   qui   se   fait   chez   Hluton, 
Ou   de   ce   que   dit   Alecton, 
Tu   le   sauras,   ma   tourterelle. 
Alors   de   sa   jeune   escarcelle 
Sortit   son   ame   en   grand   d’lit, 
Qui   fit   sortant   un   petit   brui! 
Fort   approchant   du   doux   murmure 
De   petite   chute   d’eau   pure. 
Ainsi   Camille   trépassa. 
La   bataille   recommença, 
Mais   avec   plus   grande   furie, 
Chacun   viant   à   la   tuerie. 
D’Evandre   les   chevaux-légers, 
Soutenus   par   des   cuirassiers, 
Tome   V. 
N 
193 
194 
LE   V   I   RG   I   L   E 
Secondés   des   troupes   troyennes, 
Des   légions   étruriennes, 
es   Phrygiens,   des   Mantouans, 
Des   Tyrrfiéniens   et   des   Toscans 
Marchent   serrés   droit   aux   tales, 
Pour   leur   Iâcher   des   décrétales, 
Les   rabrouer   sur   leur   pallier, 
Les   enterrer   dans   leur   fumier, 
Et   les   uivant   juequen   leur   vie, 
Les   envoyer   apres   Camille. 
Opis   ayant   vu   le   trépas, 
Qui   du   roi   faisoit   l’enbarras 
Dont   ses   ujets   perdoient   le   crane, 
Se   souvint   alors   de   Diane: 
Soupirant   trois   fois   de   douleur, 
Elle   dit   ces   mots   de   bon   cœur: 
Ah!   nymphe,   si   belle   et   si   blache, 
Vous   en   tenez   donc   dans   la   hanche! 
Quoi!   pour   avoir   escarmouché, 
Peut-être   de   trop   pres   mouché 
Quelques   chefs   des   troupes   d’Enée, 
Vous   en   serez   donc   mal   menée, 
VTous   en   perdrez   tous   cen   atrairs, 
Cet   embonpoint   et   ce   teint   frais 
Qui   font   les   plaisirs   de   Diane! 
On   vous   mettra   dans   une   manne 
Pour   aller   boire   à   sa   santé 
Un   peu   d’eau   du   fleuve   Léthé, 
Afin   de   perdre   la   mémoire 
De   l’immortelle   et   belle   gloire 
Qu’a   méritée   votre   valeur. 
Parbleu!   j’aurai   bien   du   malheur, 
Du   guignon   ou   de   la   disgrace, 
Si   JIupin   ne   me   fait   la   grace 
De   me   venger   à   plein   collier 
De   ce   drôle   d’avanturier. 
Si   l’assassin   n’en   a   dans   l’aile 
D’une   maniére   assez   cruelle, 
Je   dis   nargue   de   tous   les   dieux, 
Et   demain   je   quitte   les   cieux 
Pour   me   venger   de   cet   outrage, 
Dussai-je   perdre   un   pucelage: 
La   fille   en   a   toujours   trop   d’un, 
L’avoir   est   un   fait   peu   commaun; 
TRA   V   EST   1.   LiV.X   1I. 
Il   faut   faire   comme   les   autres. 
Dioons   de   bonnes   patentres, 
our   que   l’infame   meurtrier,? 
Qui   brusquement   vient   de   aouiller 
e,   main   du   sang   de   certe   files, 
Perise   aux   yeuix   de   sa   famile. 
ais,   chut   !’   j’appertois   le   gailau 
Qui   s’est   ecarté́   par   hasard; 
Lva   trouver   de   la   besogne, 
u   je   veux   etre   une   carogne! 
Pres   de   la   dans   un   verd   eteau 
Etoit   de   Dercéne   un   tombea¬ 
Pu   Laurentin,   l’un   des   monarques, 
e   que   l’on   réconnut   aux   marques? 
Qui   d’epiaphes   lui   eryoient, 
Et   dans   le   caveau   paroissoient. 
Du   premier   vol   cette   desse 
Sur   ce   tombeau   posa   la   fesse, 
Guettant   Aronce   qu’elle   vit,? 
A   qui   tout   d’abord   elle   dit, 
iens   vers   Opis,   approche,   infame, 
Qui   viens   d’une   si   belle   trame 
e   couper   pour   jamais   le   fi 
Si   tu   vois   jamais   ton   cheni, 
e   eus   reprendte   cair   humaine, 
Et   de   moutit   etre   en   la   peine? 
Camille   périt   sous   tes   coups, 
ſais   on   or   n’en   eut   pas   plus   dou 
Va   barboter   dans   la   poussier, 
Traſtre!   de   la   meme   manicre? 
Que   cette   fille   barbota, 
Quand   ta   fureur   la   culbuta. 
A   ces   mots   prenant   une   fleche, 
Dans   l’instant   elle   la   dépeche? 
out   uravers   de   ses   boyanx; 
Ce   qui   de   ses   esprits   vitaux 
Dérangea   toute   l’harmonie, 
Déconcerta   l’économie, 
Pref,   le   mit   au   ran;   des   defunts, 
Le   sequestra   des   importuns 
Dont   l’affluence   danis   ce   monde 
Est   grande,   et   dans   tous   lieux   abonde. 
Apa   ce   coup   deals   opi   , 
Pour   se   rendie   dans   son   taudis, 
N   2 
195 
19é6 
LE   V   IRGI   L   
Toujours   dans   la   même   voiture 
Et   reprenant   la   même   allure. 
De   Camille   les   cavaliers 
Prirent   la   fuite   les   premiers, 
Le   reste   fut   dans   le   désordre, 
Et   ne   put   se   remettre   en   ordre. 
L’ardent   Atinas   consterné, 
Le   gros   des   troupes   mutiné, 
Tous   se   débandent   vers   la   ville, 
Et   laissent   le   Troyen   tranquille 
Faire   montre   de   sa   valeur. 
On   ne   voit   par-tout   que   fureur, 
Que   désespoir   et   que   carnage   , 
Que   morts,   que   clameurs   et   que   rage. 
La   poussiére   sur   les   sillons 
Voſe   à   gros   et   noirs   tourbillons, 
Puis   va   s’engouffrer   dans   la   ville, 
Où   l’on   pleure   et   l’on   plaint   Camille. 
Tous   ceux   qui   bordoient   les   remparts 
Voyant   venir   tous   leurs   fuyards, 
Paisoient   des   cris   pleins   d’épouvante. 
Rilen   ne   prouve   mieux   la   tourmente 
Qu’Eole   fait   en   pleine   mer, 
Sur-tout   au   milieu   de   l’hiver, 
Que   ce   qui   se   vit   dans   la   plaine. 
Les   latins   à   perte   d’haleine 
Gagnent   les   portes   pour   entrer, 
Et   pour   un   peu   se   calfeutrer 
Contre   la   colére   et   la   rage 
Des   Troyens   faisans   grand   ravage 
Dans   leurs   timides   escadrons, 
Alors   composés   de   poltrons. 
Mais,   zeste,   point   de   complaisance, 
On   les   laisse   là   sans   défense, 
Crainte   qu’on   a   que   le   Troyen 
N’entre   par   le   même   moyen. 
Les   femmes   jettent   des   murailles, 
Brandons   ardens,   rouges   ferrailles, 
Cendres   en   feu,   píces   de   bois, 
Huile   bouillante   et   force   poix: 
On   entend   bien   qu’elle   est   fondue, 
Au-moins   faudroit-il   être   grue 
Pour   ne   pas   se   l’imaginer. 
Mais   on   a   beau   se   démener; 
TRA   V   ES   T   1.   LiV.   X   1. 
Les   vaillans   ré́chappés   de   Troye, 
Parmi   les   feux   cherchent   leur   proye, 
Foncent   par-tout   avee   vigueur, 
Et   par-tout   vont   semant   la   peur. 
Turnus   en   reçoit   la   nouvelle 
Par   la   messagére   fidelle 
De   Camille,   la   triste   Acca. 
D’abord   il   entonne   un   grand   ha! 
Hà!   j’en   aurai   raison,   j’en   jure, 
Ou   qu’on   me   mette   à   bas   la   hure: 
Courons   servir   mon   allié! 
Détalez   donc,   vous   gens   de   pie, 
Et   laissez   là   votre   embuscade, 
Aux   latins   on   donne   saccade; 
Allons!   volons!   sans   barguigner, 
Voyons   s’ils   oseront   guigner 
Turnus   secondé   du   Rutle. 
Ne   craignez   pas   cette   crapule! 
Vous   les   rangerez,   je   le   dis, 
Et   je   veux,   si   je   m’en   dédis, 
Qu’à   vos   yeux   la   peste   me   tue. 
Allons,   soldats,   qu’on   s’évertue! 
Turnus   aussi-tôt   décampa, 
Et   tout   au   plus   court   il   coupa 
Pour   aller   secourir   l’Itale, 
Pour   lors   dans   un   triste   dédale, 
Morts   ou   mourans,   pris   ou   perdus, 
De   leurs   membres   d’aucuns   perclus, 
Et   tout   en   gros   passeés   en   gaſe. 
Mais   pendant   que   Turnus   détale, 
Quitte   l’embuscade   et   s’en   va, 
Le   pieux   Enéas   entra 
Dans   les   buissons   et   la   ravine, 
Gagna   les   fonds,   puis   la   colline, 
Se   rendit   maître   des   hauteurs, 
Sans   perdre   que   deux   maraudeurs 
Qui   broussaiſlant   pour   faire   bafre, 
Attrapérent   une   balafre 
Qui   les   assomma   tous   les   deux 
Dans   le   plus   fort   du   chemin   ereux. 
D’un   air   hardi   marchoit   Enée 
Pour   investir,   cette   jourńe, 
La   ville   du   roi   des   latins, 
A   la   barhe   des   Laurentins, 
N   3 
197 
198   LE   VIRGILE   TRAVEST1.   LiV.   XI. 
De   Turnus   et   de   sa   sequelle 
Qui   s’en   alloit   toute   en   javelle, 
Et   que   Tarcon   menoit   des   mieux, 
Gîter   où   gltent   leurs   aieux. 
Tout   en   gémit,   les   fils,   les   péres, 
Les   cousines,   tantes   et   méres. 
Enéas   et   l’ardent   Turnus, 
De   fort   loin   s’étant   appercus 
Marchant   en   ordre   deé   bataille, 
Sans   bagage,   ni   valetaille, 
A   vaincre   tous   deux   animés, 
Sur-le-champ   se   seroient   gourḿs, 
Si   la   nuit   n’et   tendu   ses   toiles, 
Tireé   ses   rideaux   et   ses   voiles, 
Ce   qui   leurs   desirs   arreta, 
Et   pour   un   tems   les   détracta. 
Ma   foi!   tandis   que   dans   sa   tente, 
Chacun   au   gré   de   son   attente 
Va   prêter   ses   yeux   au   sommeil 
Iusques   au   retour   du   soleil. 
Il   faut,   pour   renforcer   narure, 
Que   je   prenne   un   peu   de   pature 
Et   que   je   boive   quatre   coups. 
Autant,   lecteur,   en   ferie-vous, 
S’il   vous   en   prenoit   une   envie. 
Morbleu!   des   besoins   de   la   vie 
Ie   ne   puis   non   plus   me   passer, 
Que   femme   de   pot   à   pisser. 
Fin   du   ongieme   livre. 
5   ¬ 
  L   
r   A   r   r¬r 
r   r   
H 
v 
  
V   LILlL   L.V   2O   L   . 
TITDE   77   
  V   L   L   L   2. 
  Turnus   reposa   la   nuit 
Doucement   sans   faire   de   bruit, 
Ou   s’il   eut   la   puce   à   l’oreille 
Du   tintamarre   de   la   veille, 
C’est   ce   que   je   ne   sais   pas   bien: 
Quand   je   dirois   je   n’en   sais   rien, 
Ce   seroit   la   vé́rité́   pure. 
Au   surplus   je   ferois   gageure 
Que   dans   son   lit   plus   d’une   fois 
Turnus   a   rongé   ses   dix   doigts, 
Que   son   hbonnet   a   dans   sa   tere 
Connu   qu’il   n’étoit   pas   en   fête, 
Et   que   l’on   trouva   son   grabat 
Le   matin   en   terrible   état. 
La   preuve   en   est   claire   et   certaine, 
Si   l’on   veut   bien   prendre   la   peine 
D’examiner,   en   raccourci, 
Quel   fut   son   dévorant   souci, 
Quand   il   vit   les   troupes   d’Enée, 
Pendant   le   cours   de   la   journée, 
Galvauder   Rutule   et   Latin, 
Plus   mal   qu’on   ne   fait   un   trottin 
Qui   manque   de   faire   un   message 
Nécessaire   pour   le   ménage: 
Alors   la   main   comme   le   pié́ 
Fait-   un   trottin   estropié. 
Aussi   tandis   qu’Enée   en   raille, 
Qu’il   s’approche   de   la   muraille, 
Et   qu’il   profite   de   la   nuit 
Poir   en   endre   maitre   ans   rui, 
Ce   qui   suit   le   gain   des   batailles; 
Turnus   bisque   dans   ses   entrailles, 
Et   cherche   de   nouveaux   moyens 
Pour   surmonter   des   Phrygiens 
N4 
200 
e   VrRG   1   
Et   la   valeur   et   la   fortune. 
Pardi!   la   chose   est   peu   commune: 
Etre   brave,   et   de   plus   heureux, 
Est   moins   des   hommes   que   des   dieux. 
Le   Latin   donc   mis   en   compotte, 
Dans   son   cerveau   dérangé   trotte; 
Les   peuples   en   sont   consternés 
Et   tous   les   soldats   rmutinés. 
Comme   il   est   cause   du   désordre, 
On   le   charge   d’établir   l’ordre. 
Que   faire   en   cette   eytrêmité3 
Se   pendre,   c’est   déloyauté: 
Se   nover,   ce   seroirt   folie: 
S’enfulr,   e’est   quitter   Lavinie, 
Et   la   céder   à   son   vainqueur, 
Ce   qui   redoubla   sa   fureur 
D’une   once   au   moins,   je   vous   assure   ; 
Pour   peu   qu’on   le   veuille,   j’en   jure; 
Mais   non,   j’ai   tort,   ne   jurons   pas, 
Les   sermens   nt   pour   d’autres   cas. 
Tel   est   un   lon   de   l’Afrique, 
Qui   sent   qu’un   javelot   le   pique: 
Son   sang   qui   coule   at   sa   douléur 
Augmentent   si   fort   sa   fureur, 
Qu’on   le   voir,   frénissant   de   rage, 
Ne   respirer   que   le   carnage; 
Turnus   ainsi   tout   furieux 
Frappe   des   pieds,   roule   ses   yeux, 
Jure   un   grand   mort.....   pousse   une   plainte, 
Montre   sa   rage   et   puis   sa   crainte, 
Rompt   la   dentelle   d’un   colet, 
Donne   un   souffltet   à   son   valet, 
Renverse   sa   chocolatiére, 
Nomme   putain   sa   chambriére, 
Fait   un   soleil   à   son   miroir, 
Sans   s’étonner,   sans   s’émouvoir   ; 
Puis   à   grands   pas   il   se   proméne 
Pa-tout   où   son   chagrin   le   méne; 
Ne   parle   pas,   parle   en   courroux, 
Tantôt   reprend   un   air   plus   doux: 
Enfin   dans   son   inquié́tude, 
Il   ne   trouve   point   d’attitude 
Qui   convienne   à   son   désespoir, 
Tant   il   lui   paroit   triste   et   noir. 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   IT.   a2oI 
Dans   cet   état   il   se   présente 
Au   roi   Latin,   plein   d’épouvante; 
Lui   parlant   le   cœur   ulcéré 
Et   par   ses   soucis   déchiré. 
Comme   il   voulut   ouvrir   la   bouche, 
Un   bourdon,   une   grosse   mouche 
Entra   dans   son   vaste   gosier, 
Ft   détourna   ce   vieux   routier 
Un   moment   d’é́taler   sa   rage; 
Ce   qui,   pour   un   mauvais   présage, 
Fut   pris   par   le   bon   roi   Latin, 
Déconcerté,   fort   incertain. 
Seigneur,   lui   dit   ce   taciturne, 
Ce   digne   frére   de   Juturne, 
Qui   peut   empêcher   Enéas, 
Le   roi   des   poltrons,   des   béats, 
De   mettre   à   bout   son   entreprise? 
Faut-il   le   servir   à   sa   guise? 
A   genoux   mendier   la   paix? 
La   ratifier   pour   jamais? 
Aux   Troyens   servir   de   victime, 
Afin   d’acquérir   votre   estime? 
I’y   consens,   et   veux   de   ce   pas 
Pour   eux   me   livrer   au   trépas. 
Faites   venir   cette   genice; 
Faisons   ce   fatal   sacrifice; 
Je   soupire   apres   le   moment 
Qui   doit   précéder   le   serment 
Qui   va   serrer   votre   alliance. 
S’il   sait   danser,   eh   bien!   qu’il   danse. 
Il   en   aura,   mais   tout   son   sou, 
Même   de   quoi   charger   son   cou. 
Allez,   donnez-vous   patience: 
Vous   me   verrez   mettre   en   dé́fense, 
Oui,   je   vous   réponds   de   sa   mott, 
Fût-il   cent   mille   fois   plus   fort, 
Que   je   vais   de   bons   coups   d’épée 
Farcir   cette   rare   poupée! 
Ce   fugitif,   ce   pleure-pain, 
Qui   semble   nous   prêcher   la   faim. 
S’il   n’est   pas   ce   soir   à   la   table 
De   Pluton,   je   veux   que   le   diable 
Me   fasse   souper   avec   lui, 
Sans   me   sortir   d   mon   etui. 
2oz 
LE   VIRGILE 
J’y   vais   de   cu   comme   de   teête. 
Oh!   qu’il   va   trouver   bonne   fete, 
S’il   n’a   point   de   peur   ce   transi, 
Cet   efféminé,   ce   moisi! 
Que   si   Iupiter   veut   qu’il   rogne 
A   moi   Turnus   de   la   besogne, 
Qu’il   soit   le   ré́veille-matin 
Du   Rutule   et   du   Laurentin: 
Qu’il   me   débauche   Lavinie; 
S’il   faut   qu’il   m’arrache   la   vie   ; 
Alors,   seigneur,   nous   serons   deux, 
Et   nous   jourons   au   plus   heureux: 
Non   pas   au   jeu   de   croix   et   pile, 
Le   jeu   que   demande   ce   gile, 
Ou   bien   celui   de   pair   ou   non; 
Mais   c’est   au   jeu   de   l’espadon, 
A   coups   de   dards,   de   javelines, 
Aux   dépens   de   nos   deux   échines. 
Que   ei,   par   un   heureux   destin, 
Il   peut   fouiller   mon   intestin, 
Et   de   sa   lame   meurtriére 
Me   faire   perdre   la   lumiére, 
Je   céde   comme   le   moins   fort 
Aux   ordres   des   dieux   et   du   sort. 
Cette   oraison   si   pathétique 
Rendit   le   roi   mélancolique. 
En   effet   il   en   soureilla, 
Et   deux   fois   sa   tête   en   branla. 
Apres   une   petite   extase, 
Il   répondit   avec   emphase: 
Seigneur,   autant   vous   êtes   preux, 
Aetif,   vigilant,   courageux; 
Autant   je   dois,   moi   qui   vous   parle, 
Et   qui,   quand   je   le   veux,   déparle, 
Mettre   de   l’eau   dedans   mon   vin, 
Et   toujours   tenir   bride   en   main, 
Pour   m’épargner   du-moins   la   crainta 
De   trouver   du   vuide   en   ma   pinte. 
C’est   vous   ré́pondre   en   bon   latin 
Que   je   veux   garder   mon   fretin; 
Et   prendre   ma   bisque   assez   juste 
Pour   me   conserver   votre   buste. 
Ne   possédez-vous   pas   l’état 
De   votre   pére,   un   tres-grand   fa, 
TRAVESTI.   L.   X11.   2o3 
Révérence   parler,   beau   sire? 
Pourquoi   cherche   z-vous   donc   à   frire 
Vctre   lard   rance   à   mes   dépens? 
N’est-ce   pas   vous   moquer   des   gens? 
Nous   prendre   pour   des   coccigrues, 
Et   nous   faire   passer   pour   grues? 
Vous   pouvez   vous   aparier 
Avecque   filles   à   marier, 
Où   vous   voudrez,   si   bon   vous   semble; 
Pour   moi,   vous   allez   trop   bien   l’amble, 
Et   je   marche   trop   lentement 
Pour   vous,   Turnus,   assurément. 
’ai   de   l’argent,   des   pierreries, 
Des   cassines,   des   métairies, 
Nombre   de   bons   et   gras   troupeaux, 
Des   meubles   neufs,   de   beaux   tableaux, 
Des   troupes,   mais   tres-délabrées 
Par   vos   chiennes   d’échaufourées; 
Avec   cela   l’on   pourroit   bien 
Vous   établir   pour   votre   bien, 
Parmi   les   princesses   latines, 
Comme   parmi   les   laurentines; 
en   conmois   plus   dune   a   louer, 
Vous   pouvez   les   amadouer: 
Mais   renoncez   à   Lavinie. 
C’est   à   moi   grande   vilenie, 
Ie   la   connois   trop,   à   mon   dam: 
Même   l’exemple   de   Priam 
Devoit   un   peu   me   faire   sage, 
Et   mieux   user   de   mon   lignage. 
Qui   ne   sait   que   Jupin,   les   dieux 
Et   les   habitans   de   ces   lieux 
Ne   veulent   pas   votre   assemblage?1 
Cependant,   Turnus,   je   m’engage 
A   vous   servir   d’affection; 
Je   céde   à   la   tentation 
De   vous   voir   quelque   jour   mon   gendre. 
Ma   femme   au   vrai   vouloit   vous   prendre; 
A   cause   de   la   parenté, 
Du   sang   et   de   l’affinité 
Oui   vous   unit   à   sa   famille, 
Elle   vous   destinoit   ma   fille: 
Mais   moi,   je   n’y   conaentois   pas, 
Enéas   avoit   plus   d’appas, 
2o04 
LE   VIRG   I   L   1 
Me   paroissoit   plus   débonnaire, 
Et   faisoit   bien   mieux   mon   affaire. 
Pour   vous   je   rompis   le   traité 
Qu’il   m’offrit   par   civilité, 
Et   contre   lui   je   pris   les   armes. 
Voyez   quelles   sont   mes   alarmes; 
Vous   qui   causez   tous   mes   malheurs, 
Qui,   bien   loin   d’en   erser   des   pleurs, 
M’étourdissez   de   vos   bravades, 
Comme   de   vos   rodomontades; 
Qui   fuyez   lorsque   l’on   vous   oit, 
Et   qui   faites   beaueoup   de   bruit, 
Mais   en   effet   fort   peu   d’ouvrage. 
Vous   en   dirai-je   davantage1 
n   nous   a   resasás   deux   fois, 
Voilà   notre   ville   aux   abois, 
Moi   bien   pres   de   ma   derniére   heure; 
Et   vous   voulez   que   je   demeure 
Constamment   dans   votre   parti? 
Foi   de   roi,   vous   aurez   menti. 
Car   ou   je   quitte   la   partie, 
Ou   vous   quitterez   Lavinie. 
Faites   mieux,   recueillez   les   voix; 
Que   penserolent   vos   Rutulois, 
Et   que   me   diroient   mes   Itales? 
C’est   pour   lors   que   les   Saturnales 
Iroient   le   galop,   non   le   trot, 
Si   l’on   me   voyoit,   comme   un   sot, 
Mettre   au   hasard   votre   bedaine 
De   boudins   et   d’andouilles   pleine, 
Vous   qui   voulez   de   ma   maison 
Epouser   le   seul   rejetton. 
Par   la   ventre-saint-gris   j’en   jure, 
e   garderai   votre   figure 
De   malencontre   et   d’accident, 
Contre   Enée   et   son   ascendant. 
Ayez   pitié   de   votre   pére   ; 
Doit-il   payer   la   folle   enchére 
Des   caprices   d’un   étourdi 
Qui   va   se   perdre   tout   brandi? 
A   laver   la   tête   d’un   âne 
Le   sage   perd   la   tramontane; 
Ausai   le   roi   trouva-t-il   bien 
Qu’avec   lui   l’on   ne   gagnoit   rien. 
  TRA   V   EST   1.   LiV.   X1   1.   205 
Soit   intérêt,   ou   bien   tendresse, 
Turnus   poussa   loin   la   foiblesse; 
Car   des   qu’il   vit   jour   à   parler, 
Il   commença   par   houspiller 
Le   roi   sur   sa   crainte   panique. 
Craignez   donc   pour   votre   boutique, 
Lui   dit-il   d’un   air   insolent; 
Mais   paroissez   plus   indolent 
Pour   Turnus,   je   vous   en   conjure; 
Ou   vous   me   ferez   une   injure, 
Tres-difficile   à   pardonner. 
Turnus   seroit   fou   de   donner 
Dans   votre   sens   fort   invalide; 
Non,   non,   je   veux   un   autre   guide, 
Et   malgré   les   dieux   et   le   sort, 
Ou   mettre   mon   rival   à   mort, 
Ce   qui   n’est   pas   si   difficile; 
Ou   que   le   traître   me   mutile, 
Et   me   donne   en   proie   aux   corbeaux. 
Nous   connoisaons   de   tels   travaux 
Avec   un   pareil   adversaire; 
Ie   le   sais   trop   loin   de   sa   mére, 
Pour   qu’il   puisse   nous   échapper. 
Par   ma   foi!   je   vais   l’écharper 
Et   le   semer   par   la   broussaille, 
Pour   qu’il   nourrisse   la   volaille 
Qui   fend   les   ars   et   perche   aux   bois, 
Même   mourroit   sans   mes   exploits. 
Ie   périrois!   à   d’autres,   sire! 
Parbleu!   vous   ne   savez   que   dire, 
Ou   pour   nous   vous   avez   bien   peur. 
Adieu,   vous   me   verrez   vainqueur, 
Avant   que   ce   grand   jour   se   passe: 
e   crois   que   sans   me   faire   grace, 
Vous   me   pouvez   attendre,   moi. 
Croyez-m’en   donc   de   bonne   foi, 
Dans   peu   je   reprendrai   ma   place: 
Qu’on   mette   le   vin   à   la   glace, 
Pour   que   je   puisse   à   mon   retour 
Boire   rasade   à   mon   amour; 
Vous   voyez   que   c’est   Lavinie. 
Pour   qui   j’avanture   ma   vie. 
La   femme   du   bon   roi   Latin 
Quitta   son   lit   dës   le   matin, 
2o6 
L   VIR   I   L   E 
Ce   jour,   pour   voir   la   destinée 
Du   combat   du   pieux   Enée 
Aveec   son   cher   parent   Turnus; 
Car   elle   tenoit   à   Daunus, 
Mais   en   ligne   collatérale. 
Turnus   se   trouvant   dans   la   salle, 
La   reine   sur   lui   larmoya, 
Puis   son   é́loquence   employa 
Pour   lui   faire   quitter   la   brette. 
Elle   lui   dit   donc   en   cachette, 
Je   te   conjure   par   mes   pleurs, 
Par   mes   sanglots,   par   mes   douleurs, 
Par   mon   sang   et   par   ma   vieillesse, 
Par   ton   amour,   par   ta   maîtresse, 
Par   ma   couronne   et   mon   bandeau, 
Par   ce   magnifique   tombeau 
Où   tes   aieux   reéduits   en   cendre 
S’ennuient   à   force   d’attendre 
Que   l’on   me   descende   auprs   d’eux, 
Pour   y   pouvoir   couver   mes   œufs; 
Par   la   colique   qui   me   presse, 
Par   mon   cœur   que   tu   mets   en   presse, 
Par   Amatte,   femme   du   roi, 
Enfin   par   toi,   par   lui,   par   moi, 
De   ne   plus   chercher   à   combattre 
Un   ennemi   qui   sait   abattre 
La   poussiére   d’un   just-au-corps, 
Et   qui   pourroit   parmi   les   morts 
Faire   passer   mon   espérance. 
Peste   !   il   entend   la   manigance, 
Et   me   paroît   plus   fort   que   toi. 
Du-moins,   mon   cher,   tremble   pour   moi, 
Qui   n’ai   pas   une   once   de   vie, 
Qui,   de   douleur   par   trop   saisie, 
Pourrois   bien   te   ſaisser   ici, 
Sans   sépulture,   à   la   merci 
De   cette   race   Phrygienne. 
Que   faudroit-ll   qué   je   devienne, 
Si   l’on   t’alloit   de   part   en   part 
Percer   par   un   coup   de   hasard! 
Non,   je   ne   pourrois   te   survivre, 
Et   j’aimerois   bien   mieux   te   suivre, 
Que   de   voir   un   jour   mon   enfant 
Devenir   le   lot   d’un   pédant, 
TRA   V   EST   1.   LiV   X1   1.   2o7 
D’un   baladin,   d’un   escogrife, 
D’un   batteur   d’estade   et   d’antife, 
D’un   franc   amateur   de   pois   gris, 
Enfin   du   roi   des   étourdis. 
Je   cheéris   trop   ma   Lavinie, 
Pour   souffrir   si   grande   avanie. 
Elle   épouseroit   un   Troyen? 
Non,   jamais   il   n’en   sera   rien. 
Cette   fille   suivoit   la   reine, 
Ne   levant   ses   beaux   yeux   qu’à-peine; 
Sur   son   teint   parut   incarnat 
Qui   lui   donnoit   nouvel   éclat; 
Ce   qui   mit   en   rut   le   compére. 
Alors   transporté   de   colére, 
D’ardeur,   d’amour   et   eœtera, 
Ces   mots   tout   haut   il   digéra: 
Eh!   de   grace   arreêtez   vos   larmes! 
Pourquoi   tant   de   fausses   alarmes? 
Tout   net,   vous   me   portez   malheur, 
De   me   témoigner   tant   de   peur. 
Oui,   je   prends   à   mauvais   augure 
Votre   larmoyante   figure. 
Je   veux   disputer   le   tendron, 
Dût-il   m’en   couter   mon   chaudron, 
Ma   cuirasse   avec   ma   rapiére. 
Vous   allez   passer   pour   ratiére, 
Si   l’on   vous   voit   pſeurer   ainsi¬ 
JIe   ne   vous   dis   pas   grand-merci; 
Car   d’une   lame   meurtriére 
L’un   de   nous   doit   sur   la   poussiére 
Laisser   le   moule   du   pourpoint; 
Je   vous   le   dis   et   ne   crains   point 
Que   le   destin   me   soit   contraire, 
Si   bien   je   ferai   mon   affaire. 
Adieu   ma   reine,   et   vous   mon   cœur, 
Rencognez   donc   votre   douleur, 
JIe   vais   finir   vos   doléances, 
Comptez   fort   sur   ces   assurances. 
Aprës   il   sort   et   trouve   Idmon, 
Bon   levrier,   bon   compagnon; 
Il   lui   dit,   va-t-en   chez   Enée, 
Dans   son   champ   fais   une   tournée; 
Dis-lui   que,   des   qu’il   sera   jour, 
JIe   Iui   ferai   faire   un   beau   tour; 
o8 
lE   V   1   RG   I   E 
Et   que,   nonobstant   sa   bravoure,. 
Je   veux   avec   mon   tireboure 
Lui   tirer   l’ame   de   son   corps, 
Sans   lui   percer   son   just-au-corps. 
Que   aes   ’soldats   posent   les   armes, 
Auant   en   feront   nos   gens-d’armes, 
Ils   verront   si   ce   sera   lui 
Qui   sera   vainqueur   aujourd’hui. 
Il   faut   enfin   fnir   la   guerre, 
De   Troyens   purger   cette   terre, 
Et   que   ce   oit   au   champ   de   Mars, 
A   l’ombre   de   nos   étendars, 
Où   j’épouserai   Lavinie, 
Avec   grande   cérémonie. 
  A-peine   eut-il   dit   tout   cela, 
Que   ses   chevaux   on   lui   sella, 
Ce   que   l’on   fit   en   sa   présence. 
On   leur   mouila   les   crins   d’essence, 
Puis   on   les   meubla   d’un   harnois, 
oir,   liséré   d’un   beau   chamois, 
Ensuite   il   prit   sa   cotte-d’armes, 
Son   beau   corset,   ses   belles   armes, 
Son   sabre   jadis   si   vanté, 
Qui   par   Vulcain   fut   présenté 
Au   vieux   Daunus   toujours   bon   pére, 
Que   mal-à-propos   vitupé́re 
Ce   méchant   fils,   ce   fierabras, 
Ce   fanfaron   à̀   six   carats. 
Puis   il   prit   en   main   une   lance 
D’une   magnifique   apparence, 
Laquelle   venoit   de   bon   lieu. 
En   la   prenant   par   le   miſieu, 
Il   dit,   belle   lance,   ma   mie, 
Tu   me   paroîtrois   si   jolie, 
Si   tu   voulois   pour   le   présént 
Me   éftaire   d’un   faux-plaisant, 
D’un   forestier   plem   de   lui-meme, 
Qui   croit   avee   sa   mine   bléême 
Me   faire   garder   le   mulet, 
Me   metrre   au   bout   de   mon   rolet, 
Enfin   m’enlever   Lavinie. 
Venge-moi   de   cette   avanie, 
Toi   qui   servis   si   bien   Actnr, 
Quoiqu’il   ne   fût   qu’un   gros   butor. 
F. 
TR   AVXST   1.   Liv   X11.   209 
Fais   donc   que   je   terrasse   Eńe, 
Que   sa   mince   et   longue   échiné 
Succombe   dans   ce   chamaillis, 
  Et   reste   dans   le   margouillis. 
Apres   ces   mots   le   roi   Rutule 
Tonne,   menace   et   gesticule, 
Va   ranimer   les   courtisans 
Et   rassurer   les   habirans. 
Ses   yeux   étinceloient   de   rage, 
Elle   enflammoit   tout   son   viuage, 
Il   en   étoit   tout   coloré 
Puis   montant   sur   un   char   doré, 
Il   va   d’une   ardeur   afamée 
Rendre   visite   à   son   armée. 
Comme   un   taureau   dans   sa   fureur, 
Montre   sa   force   et   sa   vigueur, 
Quand   l   se   voit   prét   à̀   cõmbattre; 
Ainsi   faisoit   le   diable   à   quatre 
Enée   au   mllieu   de   son   camp, 
Se   preéparant   d’entrer   au   champ, 
Pour   y   moissonner   de   la   gloire. 
Déja   tout   fier   de   la   victoire, 
Il   met   les   armes   de   Vénus, 
Ioyeux   d’apprendre   que   Turnus 
Veut   bien   mettre   au   croc   cette   guerre, 
Et   laisser   en   repos   la   terre 
Ou   regne   ce   bon   roi   Latin. 
Alors   il   fait   voir   du   destin 
Les   décrets   et   les   ordonnances   j 
Et   pour   calmer   les   doléances 
De   son   cher   petit   Iulus, 
Il   lui   donna   cinq   carolus. 
Ensuite   il   nomma   des   ôtages, 
Destinés   pour   servir   de   gages 
De   la   parole   qu’il   donnioiſt 
Touchant   la   paix   qu’on   demandoit. 
Le   lendemain,   la   belle   aurore 
Venoit-elle   à   peine   d’́elore, 
Que   le   Rutule   en   liberteé, 
Et   le   Troyen   de   son   côté 
Mesurent   le   champ   de   bataille, 
Sous   les   remparts,   pres   la   muraille 
De   la   ville   oui   la   couir   eétoit, 
Et   ou   d’alse   chacun   chantoit. 
  r1 
Tome   V. 
O 
210 
Le   VIR   1z   E 
Là   l’on   dressa,   le   eœur   en   joye, 
Des   autels   pour   les   dieux   de   Troye, 
Comme   pour   les   dieux   des   atins, 
Des   Rutules,   des   Laurentins. 
Les   foyers   pour   les   sacrifices 
urent   faits   aous   d’heureux   aupices. 
Des   Troyens   en   robe   de   lin, 
Couronnés   de   pampre   e   de   thin, 
Portoient   de   bonne   eau   dans   des   cruches, 
D’autres   portoient   en   main   des   buches, 
Ceux-ci   portoient   brandons   de   feu, 
Ceux-là   se   dilatoient   un   peu 
En   jouant   à   la   climusette, 
Aux   osselets,   à̀   la   buchette, 
Paisans   ronfler   le   flageolet, 
Imltans   le   rossignolet. 
Les   habitans   sortent   en   foule, 
Dans   le   camp   tenant   pied   à   boule, 
En   attendant   que   le   roi   vnt, 
Et   que   sa   parole   il   leur   tnt. 
Là   l’on   voyoit   les   deux   armées 
De   la   paix   toutes   deux   charmées, 
Mais   tous   armés   de   pied-en-cap, 
Pour   n’Atre   pas   échec   et   mat. 
Les   généraux   tous   brillans   d’aise 
ouroient   les   rangs,   ne   vous   déplaise, 
Habillés   tout   d’or   et   d’azur, 
Portans   corsets   d’un   eclair-obseur, 
Rubans   tombans   aur   l’omoplate, 
Belles   aigrettes   d’écarlate, 
Brodequins   des   mieux   figurés, 
Et   des   sabres   bien   ré́euŕs, 
Montans   chevaux   à   cabriole, 
Tout   frais   émoulus   de   l’école, 
Bonne   rondache   dans   le   bras, 
Bonne   lance   et   bon   coutelas, 
Des   boucliers   de   filigrane, 
Casques   dorés   couvrant   leur   crane, 
En   fin   finale   ils   étoient   bien, 
Puisqu’à   tous   il   ne   manquoit   rien. 
Ils   avoient   tous   la   barbe   faite, 
Et   mis   des   couleurs   de   toilette, 
Rabats   blanecs   et   de   beaux   poignets; 
Mais   armés   comme   Lansquenets, 
T   RA   V   EST   1I.   LIV.   X11.   211I 
Pour   faire   honneur   aà   cette   fete, 
Qui   devoit   conserver   leur   tête. 
Mnesthée   et   le   fier   Attilas, 
Plus   drus   que   ne   sont   Qulinolas, 
Voltigeoient   au-travers   des   files, 
En   gens   experta,   hardis,   habiles, 
Redresaant   les   Tyrrheniens, 
Les   alignans   sur   les   Troyens. 
D’autre   côté   parut   Messape, 
Emmistouffleé   comme   un   Satrape, 
Allant   par-el,   trottant   par-la, 
Marehant   toujours   cahin,   caha 
Les   femmes,   meme   la   canaiſſe, 
Etoient   épars   ur   la   muraille, 
Sur   la   tour,   la   porte   et   les   toits. 
Là   les   vieillards   montroient   aux   doigts 
Leurs   fils,   leurs   petits-fils,   leurs   gendres, 
La   plupart   tous   de   vrals   esclandres, 
Encor   tous   fatigués   des   coups 
Dont   les   Troyens   chargé   leurs   cous 
Leur   avoient   preté   d’abondance 
Avec   tres-grande   irrévérence. 
Dane   oe   ema-l   dame   unon, 
Véritable   atrape-mlnon, 
Qulttant   les   eieux,   vint   ans   compagne 
Sur   la   erête   d’une   montagne, 
Qu’aujourd’hui   l’on   appeſle   AIban. 
Là,   debout,   sans   chaſse   ni   banc, 
Elle   voit   le   champ   de   bataille, 
Qu   billoit   des   plus   la   dinquaile, 
Presque   au   pied   du   palais   latln, 
Comme   pour   morguer   le   destin; 
Meme   son   vieux   lance-tonnerre, 
Qui   vouloit   finir   cette   guerre. 
Du   doigt   elle   appella   a   sœur 
De   ce   Turnus   grand   glboyeur; 
Lui   dit   ce   que   ’on   peut   apprendre, 
Sl   l’on   veut   llre   un   récit   tendre, 
Que   vous   verrez   iei   complet, 
Bien   dodu,   solide   et   repſet. 
Mais   avant   que   d’entrer   en   danse, 
Quelqu’un   pourroit   (ol   bien   je   pense,) 
  Demandet   quelle   est   certe   eœur; 
Ah,   morbleu   !   je   le   sais   par   cœur, 
O   2 
2I2 
L   V   1   G   1   L   E 
Et   vous   le   saurez   tout-à-l’heure, 
Curieux,   ou   que   je   demeure 
Court   en   si   beau,   ai   grand   chomin   ; 
Ie   reprendrai   mon   train   demain. 
uturne   est   son   nom   de   famille, 
Et   comme   elle   étoit   encor   fille, 
upiter   en   fit   l’amoureux, 
Et   poussa   vivement   ses   vœux: 
Il   Ies   pounsa   si   loin,   je   pense, 
Qu’il   en   vint   à   la   coinplaionce? 
De   lui   donner   dans   son   cabat, 
Deux   leçons   du   noviciat 
De   ce   qu’on   appelle   hyménée; 
Dont   la   belle   d’une   fournée 
Fit   à   la   fois   deux   embrions, 
Qui   sont   de   vaillans   champions. 
Le   bon   upin   pour   récompense, 
Lui   fit   don   d’une   présidence, 
Car   il   en   eut,   ma   foi,   la   fleur. 
De   fille   de   roi,   c’est   honneur 
Qui   vaut   une   éclatante   aubeine; 
La   charge   en   valut   bien   la   peine, 
Puisque   Juturne   pŕsida 
Sur   les   étangs   du’   mont   Ida, 
Sur   les   ruisseaux,   aur   les   riviéres, 
Sur   les   fontaines   des   bruyéres, 
Comme   sur   celles   des   jardins 
Des   monarques   et   citadins. 
Voilà   de   Juturne   l’histoire. 
Mais   je   reviens   aà   mon   grimoire. 
Chére   nymphe,   lui   dit   Junon, 
Qui   portei   si   friand   trognon, 
Dont   je   ne   fus   jamais   jalouse, 
Quolqu’un   jour   sur   une   pelouse, 
Ie   t’ai   pris   en   flagrant-delit, 
Comme   tu   t’en   servois   de   dſt, 
Sans   t’en   paroître   courroucée, 
Puisque   c’est   moi   qui   t’ai   plaće 
Au-dessus   des   nymphes   des   eaux; 
De   Turnus   je   plains   les   travaux: 
Il   doit   tot   finir   sa   carriére, 
Ve   vois   la   parque   meurtriere, 
Tenant   dans   sa   main   ses   ciseaux, 
Pour   terminer   des   jours   si   beaux. 
PRA   V   RST   1.   L.   X1   1.   213 
Par   ma   foi,   ce   n’est   pas   ma   faute, 
Si   cette   fois   ton   frére   saute; 
Je   ne   puis   rien   sur   le   destin 
Ni   eur   l’esprit   de   mon   upin. 
Ces   fichus   dieux   opiniâtres., 
Incomplaisans,   acariâ̂tres, 
M’ont   cent   fois   refusé   tout   net 
Et   m’ont   donné   ce   camouflet, 
Sans   seulerment   me   faire   excuse. 
Va-t-en   mettre   en   œuvre   la   ruse; 
Pour   lui,   fais   ce   qu’i   se   pourra, 
Et   ce   que   bon   te   semblera. 
Sommes-nous   donc   sans   espérance, 
Et   dans   nos   maux   sans   allégeance   
Souvent   apres   de   longs   malheurs, 
On   volt   régner   de   grands   bonheursa 
Iunon   se   tut.   D’abord   les   larmes 
Pirent   éclipser   tous   les   charmes 
Qu’avoit   Iuurne   en   son   minois; 
Puis   sur   son   sein   deux   ou   trois   fois 
Elle   se   donne   des   taloches, 
Cherche   à   Iunon   des   anicroches, 
Lui   dit   que   la   reine   des   cieux 
Peut   autant   que   celle   des   gueux; 
Qu’elle   devroit   mourir   de   honte, 
De   ne   paroître   pas   plus   prompte. 
A   servi   son   frére   Turnus, 
Contre   sa   rivale   Vénns. 
Puis   d’eau   tombait   une   riviére, 
Des   endroits   par   où   la   lumiére 
A   tous   les   mortels   se   fait   voir. 
Elle   en   mouilla   tout   aon   mouchoit, 
Sa   robe,   même   sa   chemise: 
Ce   que   Iunon   aomme   sottise, 
Ne   voulant   pas   dire   vapeurs. 
Se   n’osrt   pas   la   le   ems   des   pleurs, 
Lui   dit-eſle   d’un   air   sévére, 
Tant   elle   paut   en   colére 
De   cet   apostrophant   discours.. 
Si   tu   veux   conserver   les   jours 
De   ton   Turnus,   tu   le   peux   faire; 
Va-t-en   renouveller   la   guerre 
Et   briser   leur   traité   de   paix. 
Mais   qu’un   nae   m’en   parle   jamais! 
O   3 
214 
  VICI   E 
Adleu:   unon   te   le   conseille. 
uturne   avoit   prêté   l’oreillle 
A   et   agréable   réelt; 
Aussl   qultta-t-elle   sans   brule 
Ee   la   montagne   et   la   eolline. 
Cependant   la   royale   échine, 
Maître   et   monarque   des   Latins, 
Peuples   usés   et   fort   muns, 
Sull   d’une   cour   à   l’anique, 
Des   nobles   et   gens   de   boutlque, 
Marcholt   d’un   pas   grave   aux   autéla 
Pour   des   juremens   solemnels. 
Le   bon   monarque   pour   son   âge, 
Marcholt   en   trés-leste   équipage, 
Traîné   par   quatre   grands   chevauix, 
Vettant   du   feu   par   les   nazeaux, 
Tant   leur   arder   étoit   extrême; 
On   lul   voyoit   un   diadéême 
A   douze   fleurons,   tout   parsi! 
Au   diademe   du   solell, 
Qu’on   disoit   eêtre   son   grand-pére, 
Et   le   marà   de   sa   grand-mére, 
Ou   son   pére   étoit   un   bâtard; 
Car   Ph́bus   eat   un   égrilllard, 
Un   pleoreur,   un   maltre-drilte, 
Un   offleureur   de   jeune   fille, 
Qu   dans   cet   almable   métier 
Ne   leur   donnoit   point   de   quartier. 
Par   deux   chevaux   plus   blancs   que   naige, 
Mals   bons   Acollers   de   manege, 
Le   fier   Turnus   étoit   tiré 
Dans   un   grand   char   par-tout   deré. 
Affectant   une   ardeur   mutine, 
Il   agitoit   asa   aveline 
Pour   intimider   le   Troyen. 
Neétoît-ce   pas   là   le   moyen 
De   faire   peur   au   bon   Enée? 
Lul   qul   d’une   seule   halenée 
Aurolt   mis   bas   ce   turlupin, 
Sous   le   bon   plaisir   de   Jupin, 
S’entend;   ear,   pardi!   dans   ce   monde.. 
Où   le   proverbe   en   foule   abonde, 
Oa   dit   qu’il   faut   à   tout   seigneur 
Rendre   le   devoir   et   l’honneur   s 
  PRAVEST   r.   LiV.   X   1   1.   215 
Or   comme   il   est   des   diex   le   maitre, 
Ergo   des   humains   il   doit   l’etre: 
Raisonnement   qui   va   son   train, 
Et,   selon   moi,   court   et   certain. 
D’autre   côté   parut   Enée 
Avec   sa   troupe   combinée, 
Armé   de   la   inain   de   Vulcain, 
Ayant   un   air   doux   et   serein. 
Tout   pres   de   lui   étoit   Ascagne, 
Monté   sur   échappé   d’Espagne, 
Qui,   comme   Enéas,   queque   jou 
Doit   cimenter   Rome   à   son   tour. 
Un   grand-prêtre   à   blanche   tunique, 
Montant   sur   fringante   bourique, 
Portant   en   tête   un   capuchon, 
Traînoit   d’une   main   un   cochon, 
De   l’autre   brebis   non   tondue, 
Grasse   à   larder,   jeune   et   dodue, 
Fille   d’un   mouton   de   Beauvais, 
Qu’Enéas   conduisoit   expres 
Pour   ce   plantureux   sacrifice, 
Avec   une   blanche   genice. 
Mais   ce   qui   fait   mon   embarras, 
C’est   que   Maron   ne   nous   dit   pas 
Commenr   il   conduisoit   la   bride. 
Bête   quinteuse   veut   un   guide; 
Car   ce   seroit   passerpour   fou, 
Que   la   lui   laisser   sur   le   cou. 
roit   aux   autels   le   prêtre   avanee, 
Descendant   avec   nonchalance 
De   sa   monture   à   juste   prix. 
Des   qu’on   le   vit,   on   fit   des   cris, 
Pour   le   coup   de   réjouissance, 
Mais   on   en   fit   en   abondance. 
Sur   la   victime   i   fit   des   vœux, 
Puis   il   alluma   tous   les   feux. 
Alors   le   devots   sire   Enéa, 
Tenant   sa   lame   dégaînée 
Debout   reposant   sur   l’autel, 
D’un   air   qui   n’a   rien   de   mortel, 
Pas   même   la   moindre   apparence, 
D’une   mâle   et   fiéte   assurance 
Apostrophe   ainsi   tous   les   dieux, 
Levant   dévotement   les   yeux, 
O4 
2é6 
L   V   1   e 
Regardant   la   voûte   azurée   s 
Ce   n’est   pas   une   paix   plâtrée, 
Soleil   errant   et   vagabond, 
Qui   marehe   par   aaut   et   pas   bond;3 
Mals   une   paix   consoidée, 
Que   le   Latin   m’a   oaimandeé́e, 
Et   que   j’accorde   à   son   besoin 
Gratis   soleil,   aois   donc   témoin, 
Des   aermens   que   je   veux   bien   faire. 
Vous,   upiter   lance-tonnerre, 
Et   vous,   mplacable   unon, 
Qui   de   vos   jours   n’avez   dit   non, 
Quand   ll   s’est   agi   de   me   nuire, 
De   m’abîmer   et   me   déruire; 
Vous   le   dleu   du   soudrille,   ô   Mars, 
Qui   veilles   sur   nos   étendars, 
Qui   du   grivois   gardez   la   pance, 
Qui   lui   procure   l’abondance, 
Et   qui   toujours   du   maraudeur 
Avez   protégé   la   valeur. 
Dieux   des   ruisseaux,   dieux   des   rivdéres, 
Dieux   des   foréts,   dieux   des   bruyéres, 
Enfin,   vous   grands   et   petits   dieux, 
Qui   toujours   perchés   dans   les   cieux 
Ie   veux   que   sit   dame   Victoire, 
Peut-être   à   foree   de   trop   boire, 
Se   trouve   asses   peu   de   raison 
Pour   voulor   que,   comme   un   oison, 
Turnus   devant   vous   me   canarde, 
M’entrefessonne   et   me   nasarde, 
Enfin   qu’i   se   trouve   vainqueur 
De   moi,   jurant   sur   mon   honneur, 
C’est   jurer   sans   beaucoup   de   risque 
Qu’en   oe   pays   frasque   ni   frisque 
Ne   reatera   de   mes   Troyens; 
Qu’ils   partiront   avec   leurs   biens 
Pour   se   retirer   pres   d’Evandre; 
Qu’Iülus   ne   pourra   prétendre 
De   régir   le   bandeau   royal, 
Et   sans   faire   le   déloyal, 
Il   tirera   d’ici   ses   chausses, 
Chausses   pleines   de   pieces   fausses, 
Tant   qu’à   présent   c’est   vérité 
Plus,   avec   la   latinité 
TRA   V   EST   1.   Li.   XI   1.   21I7 
Signera   paix   des   mieux   conçue, 
Et   par   mes   gens   des   mieux   cousue. 
Que   si   pour   remplir   mon   espoir, 
Je   reste   maître   du   pressoir, 
Et   que   Turnus   en   ait   dans   l’aîle, 
Je   veux,   par   une   loi   nouvelle, 
Etablir   la   fraternité, 
Et   sans   supériorité 
Faire   entre   nous   bourse   commune 
Plus,   que   chaeun   dans   sa   tribune, 
C’est-aà-dine   aon   tribunal, 
Iuge   le   bien   comme   le   mal   ; 
Que   le   Troyen   et   que   l’Itale 
Seront   en   tout,   fors   de   la   gale, 
Uns   et   communs   dorénavant, 
Bt   vivront   comme   auparavant, 
Indépendamment   l’un   de   l’autre. 
V’aurai   asoin   de   la   patentre, 
Et   de   faire   ériger   nos   dieux 
Dans   tous   les   temples   de   ces   lieux, 
Pour   que   mes   Troyens,   ces   nieaises, 
Les   fumant   les   fassent   bien-aises, 
Et   farcissent-bien   leurs   autels 
De   mets   propres   aux   lmmortels, 
Quoique   jamals   les   dieux   n’en   tatent; 
Mais   Ieurs   grands-prétres   s’en   empâtent. 
Donnant   à   Ieurs   eſercs   le   restant, 
Gens   d’un   appétit   dévorant. 
Tamdls   que   Earn   mon   beaupte, 
Aura   soin   que   l’état   prospére, 
Fera   la   barbe   à   ses   voisins, 
Encavera   des   plus   fins   vins, 
Fera   marcher   ochet,   piochie, 
Veillera   ur   le   tourné-broche, 
Sur   la   euhsine   et   le   ragoût, 
Et   se   ehargera   du   bon   goût; 
Fera   lessiver   ma   chemise, 
Serrer   du   bois   contre   la   bise, 
Enfin   tant   dedans   que   dehors, 
Il   aura   le   sioin   de   nos   corps; 
De   son   côté,   race   Troyenneé, 
Passablement   comédienne, 
Commencera   des   aujourd’hul 
A   me   bâtir   un   boan   étui, 
a18 
  E   YRG   I   
Qu’elle   entourera   d’une   ville, 
Exempte   à   jamais   d’ustensile, 
Qu’on   nommera   Lavinium. 
Ce   n’est,   ma   foi,   pas   un   dictun 
C’est   un   serment   que   sire   Enée 
Fait   aux   dépens   de   l’échinée 
Que   vous   autres   dieux,   bonnes   gens, 
Conservez   depuis   quarante   ans, 
Contre   la   mauvaise   influence 
Des   lieux   où   gît   ma   révérence; 
Ou   bien   contre   l’air   empesté 
Qui   pourroit   troubler   mà   sante. 
Des   qu’il   eut   dit   sa   ratelée, 
Prenant   la   parole   à   volée, 
Le   bon   vieillard,   roi   des   Latins, 
Sur   ses   pieds,   en   levant   ses   matns, 
Dit,   je   vous   jure,   ô̂   sire   Eńe, 
Par   la   mer   et   la   betle   Astrée, 
Par   la   lune   et   par   le   soleil 
Que   je   révére   à   mon   réveil, 
Par   les   deux   enfans   de   Latone, 
Par   le   protecteur   de   l’automne, 
Par   les   deux   faces   de   Janus, 
Par   le   gros,   gras   et   grand   Turnus   : 
Plus,   par   cette   énorme   puissance 
De   cette   vile   et   noire   engeance 
Qui   préside   dans   les   enfers, 
Et   qui   met   les   méchans   aux   fers; 
Par   Junon   cette   rabroueuse, 
Par   ta   mére   la   raccrocheuse, 
Par   ma   couronne   et   mon   bandeu   s, 
Par   mon   état   et   mon   ser   deau; 
Par   ma   brillante   Lavinie, 
Plus   aimable   qu’Iphigénie, 
Plus   transparente   que   crystal, 
Plus   éclatante   qu’un   fanal, 
Plus   tendre   qu’une   tourterelle, 
Qui   chante   comme   Philomelle, 
Qui   sait   jouer   du   clavessin,. 
Qui   conduit   des   mieux   un   tocasin, 
Bref,   qui   sait   la   fable   et   l’histoire, 
Rire,   chanter,   danser   et   boire; 
Enfin,   par   le   grand   dieu   Jupin, 
Qui   de   pouvoir   a   plus   d’un   brn 
TRA   VES   1.   LiV.   X   1   1.   219 
Qui   signe   à   bons   coups   de   tonnerre 
Tous   les   traités   qu’on   fait   sur   terre; 
Ie   jure   done   par   tout   cela..... 
JIe   ferois   mleux   d’en   rester   là, 
omme   de   ne   point   passer   outre. 
Non,   dussai-je   contr’une   poutre 
ſe,   cer   la   jmbe   es   le   Sru¬. 
Là   je   n’en   demeurerai   pas. 
e   jure   donc   paix,   allianca 
A   sl   pieuse   révérence, 
Et   je   la   jure   tout   de   bon, 
Sans   mettre   de   restriction: 
Souhaitant   qu’elle   aît   bonne   chance, 
Mettant   au   pis   toute   puissance 
De   m’insinuer   le   dessein 
De   troubler   l’eau   de   mon   voisin, 
Comme   le   lait   de   ma   nourric, 
Par   quelque   malin   artlfice; 
Quand   cẽtte   puissance   une   fois 
Peroilt   tout   aſler   de   guingois, 
Sur   la   terre   et   dans   lIa   nature, 
Dût-elle   encor   par   avanture 
Confondre   le   cſel   et   l’enfer, 
Mêler   la   terre   avec   la   mer; 
En   donnant   jours   aux   cataractes, 
Dût-elle   changer   les   epactes, 
Faire   de   mon   sceptre   un   sifdet, 
Enfin,   comme   un   prit   fole, 
Faire   chez   mol   le   batelage,¬ 
Et   par-tout   du   remû-ménage. 
Ainsi   chacun   par   des   serhens, 
eeopuonſte   d’   aremons,. 
Iuroit   la   paix   et   l’alllance, 
Sans   qu’il   parût   de   discordance. 
On   égorge   alors   dans   les   feux, 
Le   cochon   en   failsant   des   vœux; 
Qui   portant   grains   de   pouriture 
FPut   trouvé   de   mauvais   augure. 
Pendant   que   cela   se   passoit, 
Chez   le   Rutule   on   devisoit 
Sur   la   triste   er   morne   figure 
De   leur   roi   grand   outre   mesure, 
Qui   pendant   le   tems   des   sermens, 
aisslt   touijours   ses   yeux   ardes. 
220 
LE   V   1   RG   1   L   R 
D’une   marche   dégingandée, 
Par   le   Troyen   vilipendée, 
On   le   vit   marcher   à   l’autel; 
Chacun   crut   voir   Pantagruel, 
Tant   ce   prodigieux   coloase 
ana   cee   instant   leur   paut   rosse. 
De   s’affliger   il   eut   raison:; 
On   le   bridoit   comme   un   oison, 
On   lui   ravissoit   sa   maîtresse, 
L’unique   objet   de   sa   tendresse, 
Sans   que   ce   malheureux   garçon 
En   eût   le   moindre   échantillon, 
e   veux   dire   la   courte   joie, 
Qui   chez   nous   est   la   petite   oie. 
Le   Rutulois   en   murmura, 
Et   le   Phrygien   s’en   carra. 
Ce   que   voyant   dame   Jutuene, 
Préête   à   servir   son   frére   Turne, 
Elle   vint   tomber   dans   le   camp, 
Et   prit   la   forme,   au   meême   instant, 
D’autres   diroient   la   ressemblance, 
Peut-être   aussi   la   remembrance, 
De   Carmerte,   homme   de   valeur, 
rand   on   nalaamoe   comme   en   oour 
Et   de   rang   en   rang   la   donzelle 
Fut   tocsiner   le   bouteselle, 
Ou   par   un   discours   factieux, 
Leur   jetta   de   la   poudre   aux   yeux. 
O   Rutuloisl   mourez   de   honte, 
Si   vous   souffrez   qu’on   nous   affronte, 
Et   si   vous   exposez   Turnus 
Aux   coups   de   ce   fils   de   Vénus. 
Rtes-vous   donc   las   de   vous   battre   ? 
  Et   faut-il   que   je   voie   abartre 
Votre   roi   pour   nous   sauver   tous-? 
Aux   ennemis   tâtons   le   pouls, 
Et   voyons   ce   qu’ils   ont   dans   l’am. 
Déjà   dans   la   ville   on   nous   blâme, 
On   nous   aceuse   de   tiédeur, 
Soldats,   avez-vous   donc   du   cœur   ? 
Parbleu   c’est   en   cette   reacontr 
Ouù   chacun   doit   en   faire   montr. 
Aiguisons   nos   sabres,   nos   faulx, 
Il   nous   faut   jouer   des   couteaux., 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   X1   1.   221 
Et   qu’il   soit   dit   que   le   Rutule 
N’eut   jamais   au.   talon   la   mule, 
Quand   il   fallut   tout   hasarder 
Pour   son   ennemi   nasarder, 
Pour   se   soustraire   à   sa   puissance, 
Et   pour   faire   tourner   la   chance. 
Nous   sommes   de-plus   deux   contr’un; 
Donnons   desus;   ils   sont   aà̀   jeun, 
Et   n’auront   force   ni   courage. 
Ie   vous   réponds   de   l’avantage, 
Si   vous   ne   perdez   point   de   tems. 
Ce   discours   sur   les   jeunes-gens, 
Et   sur   les   troupes   Laurentines, 
Aussi-bien   que   sur   les   Lalnes, 
Leur   fit   dire   videbimus, 
Apres   petit   gaudeamus; 
Au   vent   mettre   d’abord   flamberge, 
Dont   la   Iuturne   se   goberge. 
Puis   les   voyant   fort   ébraleés, 
ort   drus   et   fort   recoquillés, 
Périllans   d’en   aller   découdre, 
Se   déterminer,   se   résoudre, 
A   leurs   brettes   donner   le   fil, 
En   un   mot,   aller   de   droit   fil 
Ele   leur   fit   voir   un   présage, 
’un   aigle   privé   dans   sa   cagé, 
Qi   nnt   it   nombne   dodlem¬ 
Seulement   habitant   les   eaux. 
Sans   parler,   eans   faire   aucun   signe, 
L’aigle   s’élanç̧a   our   un   cygne, 
Et   dans   ses   sérres   l’enlev, 
Faisant   en   l’air   grand   brouhaha. 
Dans   l’instant   on   vit   tous   les   autres 
Crier,   on   enléve   un   des   nôtres! 
Ce   qui   réveillant   leur   courroux, 
S’ameutans   ils   suivirent   tous, 
En   forme   d’un   é́pais   nuage, 
e   picoreur   sorti   de   cage. 
Iu   fut   men6   si   vivement, 
Que   l’aigle   n’eut   que   le   momenrt 
De   lâcher   sa   prise   et   sa   proie. 
Ce   pré́eage   apporta   la   joie, 
A   bon   augure   il   fut   recu, 
Comme   avec   plaisir   il   fut   vu. 
E   VIRGIE   E 
2a22 
Tolumnius   en   grand   volume, 
Qui   de   son   art   beaucoup   présume, 
Adroit   au   jeu   du   corbillon, 
Préêt   à   demander   qu’y   met-on? 
Devinant,   non   chosés   futures, 
ort,   mais   -fort   ur   les   injures, 
A   parler   s’offrit   le   premier, 
Et   se   mit   d’abord   à   crier: 
Tremblez,-Troyens,   à   ce   preésage! 
Soldats,   allons   en   garouage! 
Les   dieux   se   déclarent   pour   nous, 
Il   nous   faut   vaincre   ou   mourir   tous. 
Qu’aucun   ne   fasse   ici   la   béte! 
Ie   vais   me   mettre   à   votre   tête, 
Ou   je   ferai   voir   du   pais 
Aux   Phrygiens   fort   ébahis 
De   voir   si   grand   patelinage: 
Ie   ne   donne   pour   tout   porage 
A   ces   échappés   de   brandons, 
Que   des   ronces,   que   des   chardons 
A   pâturer   toute   leur   vie; 
Si   dans   ce   jour   ma   bonne   amie 
La   vietoire   ne   me   fait   voir 
Courir   vers   le   sombre   manoir 
Tous   les   Troyens   de   compagnie; 
Que   moi   devin   j’excommunie 
De   toute   mon   autorité, 
Parce   que   leur   chef   a   traiteé 
D’une   alliance   que   je   casse, 
Comme   faite   par   ame   basse, 
Et   contraire   au   bien   des   Latins, 
Des   Rutules,   des   Laurentins; 
Choquant   la   majesté   suprême, 
Extorquée   aveec   stratagéme, 
De   notre   roi   mourant   de   peur, 
Et   trop   vieux   pour   avoir   du   cœur; 
Sans   autre   façon   je   la   casse, 
Et   je   la   remets   dans   la   nasse. 
Serrez   donc   bien   vos   bataillons:; 
Et   comme   de   noirs   tourbillons 
eoureavous   duns   leur   arme, 
Où   la   terreur   est   imprimée: 
Leurs   chefs   en   ont   l’air   tout   transi; 
Et   pour   tout   dire   en   raccourei, 
T   RA   V   EST   1.   Li.   X11   223 
Leurs   soldats   sont   tous   des   pagnottes, 
Des   rodomonts,   des   frotte-bottes, 
Plus   propres   à   panser   mulets, 
Qu’à   venir   manger   nos   poulets. 
Combattez   pour   votre   défense! 
Faites   comme   moi,   je   commence! 
Là-dessus   ce   mauvais   falot 
Lanca   si   fort   un   javelot, 
Que   l’air   en   retentit   sur   l’heure. 
Il   se   trouva   qu’à   la   malheure, 
Neuf   jeunes-gens   Arcadiens, 
Venus   au   secours   des   Troyens, 
Tous   enfans   d’un   certain   Gilipe, 
Et   d’une   certaine   guenipe, 
Sage   pourtant,   si   l’on   en   croit 
Virgile,   qui   ne   la   connoit 
Que   pour   etre   une   Etrurienne; 
Bref,   cette   troupe   Arcadienne 
S’entretenoit   tout   en   un   tas, 
Quand   ce   coup   vint   faire   fracas 
Dans   le   ventre   d’un   des   neuf   fréres, 
Ce   qui   troubla   tous   leurs   confréres, 
Tant   les   Troyens,   qu’Etturiens, 
Que   Mantouans.   que   Phrygiens. 
Les   huit   autres   prirent   les   armes, 
Firent   au   camp   de   grands   vacarmes, 
Et   commencérent   en   fureur 
Vn   choe   qui   fut   l’avant-coureur 
D’une   tres-sanglante   bataille; 
Où   chaecun   des   partis   travaille 
A   se   mettre   au-dessus   du   vent, 
Afin   de   gagner   le   montant, 
Et   de   mettre   la   décadence 
Parmi   la   noble   pétulance 
D’un   ennemi   qui   donne   bien, 
Et   qui   marque   ne   craindre   rien. 
Morbleu!   ce   n’est   plus   raillerie, 
On   recommence   la   tuerie, 
Meême   on   renverse   les   autels, 
Au   grand   meépris   des   immortels, 
Le   roi   latin   court   à   la   ville, 
Honnêtement   pourvu   de   bile, 
De   voir   son   alliance   au   croc, 
Et   lui   chassé   comme   un   escroc 
224 
L   V1   R   G   1   L   E 
Tandis   que   le   fougueux   Messape 
De   tous   côés   renérse   et   frappe. 
Avee   grande   d́loyauté, 
Espérant   rompre   ſe   traité, 
Et   par-là   remplit   son   attente. 
I   court,   ’agiſte   et   se   tourmente, 
e   fait   par-out   aueun   quartier, 
Ce   dont   il   fit   toujours   métier. 
La,   ouvant   le   nonarque   Auléte, 
Pon   oldat,   vgoureux   athléte, 
Avec   ses   ornemens   royaux, 
Aez   bien   munis   de   joyaux; 
D’un   javelot   il   le   travese, 
Le   fait   tomber   à   la   renverse, 
Droit   sur   le   débris   de   l’auteſ; 
Dont   ll   treépassa   sans   appel, 
Sans   pousser   murmureé   ni   plainte, 
Ni   témoigner   aucune   cainte 
De   se   voir   réduit   à̀   son   tour 
D’aller   dans   si   sombre   séjour. 
eapape,   apres   Iui   chante   pounie, 
Pendant   qu’un   autre   le   dépouile; 
Corinée,   un   tson   en   main, 
Que   sur   l’autel   allant   son   train 
Il   avoit   pris   dans   la   melée, 
Au   brave   Ebuse   fit   friſlee; 
Comme   il   lui   portoit   un   grand   coup, 
Il   le   grilla   de   bout   en   bouit. 
Podalyre   avoit   pris   à   tache, 
Quolque   naturellement   lache, 
D’atterrer   le   pasteur   Alsus; 
Mais   par   un   trop   juste   reflus 
Alsus,   d’une   ardeéur   intrépide, 
Tout   court   sur   lui   tournanit   la   bride, 
D’un   coup   de   revers   à-propos 
Lui   dé́placa   cinq   ou   ix   os, 
Et   lui   démeubla   la   machoire, 
Dont   Podalyre   eut   grand   déboire, 
Car   il   tomba   dans   le   sommeil 
Qui   n’est   suivi   d’aucun   réveil. 
Ené́as,   l’ame   fort   é́mue, 
Par   les   rangs   couroit   tete   ue, 
Levant   les   mains,   criant   bien   fort, 
Par   la   jarni-bleu!   par   la   mort! 
Eh 
TRA   VES   T   1.   LiV.   XI1.   225 
Eh!   quelle   est   donc   votre   folie? 
Dites-moi,   mes   gene,   je   vous   prie, 
Ne   viens-je   pas   dans   ce   moment 
De   faire   à   vos   yeux   le   serment 
De   notre   traité   d’alliance 
Avec   cette   latine   engeance? 
Les   articles   sont   arrêtés, 
Et   pourquoi   rompre   nos   traités? 
Quoi   donc!   pour   une   bagatelle 
Vous   recommencez   la   querelle   3 
n   homme   de   plus   ou   de   moins, 
N’est   pas   ce   qui   fera   mes   soins. 
Parbleu!   c’est   à   moi   de   combattre, 
Puisque   Turnus   veut   bien   se   battre, 
Sans   vous   hasarder   aujourd’hui; 
Ie   vous   réponds   d’eux   et   de   lui. 
Disant   ces   mots,   fléche   rapide, 
Dont   on   n’a   jamais   su   le   guide 
NI   le   bras   qui   l’avoit   lacheé, 
Ce   dont   Enéas   fut   faché, 
Vint   interrompre   sa   harangue, 
Imposer   silencé   à   sa   langue, 
Apporter   des   douleurs   au   trot: 
C’est   bien   fait,   car   il   parloit   troo. 
Le   béat   du   coup   fit   la   moue, 
Ce   qu’il   fit   en   enflant   la   joue. 
De-plus   il   en   grinça   les   dents, 
Mêmne   querella   tous   ses   gens, 
Ietta   son   beau   casque   par   terre, 
Maudissant   si   fatale   guerre, 
Fit   des   ha,   des   hi,   des   ho   ho, 
Et   debout   resta   tout   dego. 
Ses   gens   troublés   de   sa   grimace, 
L’auroient   laissé   dessus   la   place, 
Si   Son   jeune   fils   lIülus 
N’eut   promis   ses   cinq   carolus 
A   cette   indlgne   valétaille, 
Qui   ne   méritoit   pas   la   maille. 
Iout   aussi-tot   on   l’emporta, 
Et   sur   son   lit   on   le   jetta, 
Iurant   contre   sa   destinée. 
L’ardent   Turnus   voyvant   Enée 
Quitter   le   camp   et   s’en   aller, 
Ne   songea   plus   qu’à   batalller. 
¬   ¬ 
Tome   V. 
p 
a26 
L   vV   1   R   1   l   E 
Il   pousse   avec   grande   vîtesse 
Son   char   où   lui   parut   la   presse, 
Le   fait   voler   sur   les   eillons 
Et   passer   sur   les   bataillons. 
D’abord   il   assomme,   il   écrase, 
Fait   aux   Troyens   mordre   la   vase; 
De   morts   ou   mourans   fait   un   tas, 
Et   porte   par-tout   le   fracas. 
Aux   uns   il   prend   la   javeline, 
Et   la   leur   darde   dans   l’échine. 
Il   court   au   brave   Sthelenus 
Qu’il   joint   à   Tamire   et   Polus. 
Puis   il   s’en   va   forcer   Euméde, 
Devant   qui   tout   plie   et   tout   cé́de, 
De   se   mesurer   aveec   lui; 
Il   lui   fit   bientôt   son   é́tui. 
Des   qu’il   le   vit   sur   la   poussiére, 
De   son   sang   faire   une   riviére, 
Il   lui   dit,   Troyen,   te   voilaà, 
Selon   mon   compte,   asez   bien   là. 
Mesure   donc   notre   Italie, 
L’unique   objet   de   ta   folie, 
Plantes-y   des   navets,   des   choux, 
Et   même   des   topinamboux. 
Est-ce   ainsi   pour   un   homme   habile, 
Que   tu   veux   fonder   une   ville? 
Ton   caleul   est   fort   incertain, 
Puisque   dans   l’affreux   souterrain 
Ie   viens   d’emboîter   ta   figure 
Pour   un   toujours,   je   t’en   assure. 
De   là,   passant   au   blond   Dares, 
Qui   bisquoit   contre   ses   Lars, 
De   ce   qu’il   voyoit   que   la   troupe 
Aux   ennemis   montroit   la   croupe, 
Il   le   mit   d’un   revers   de   main 
Dans   le   sentier   du   souterrain. 
Burte,   Sybaris   et   Clorée 
Lui   servirent   tous   de   curée; 
Malgreé   valeur,   fallut   partir, 
Et   pour   un   jamais   s’amortir. 
Mais   de   loin   voyant   Thersiloques, 
Qui   de   Latins   tronquoit   breloques, 
ID’un   dard   lancé   dans   sa   fureur, 
It   sut   arrêter   son   ardeur. 
T   RA   VEST   1.   LiV.   XI1.   227 
Il   surprit,   en   passant,   Timette, 
Et   lui   deénoua   l’aiguillette, 
D’un   coup   qul   de   son   intestin 
Fit   sortir   tres-puant   butin. 
Enfin   l’intŕpide   Phéǵe, 
Voyant   sa   brigade   affligée, 
leme   au   point,   de   e   dbander, 
Sans   paroſtre   s’intimider, 
S’arrêta   pres   de   la   charrette 
De   ce   denoueur   d’aiguiete; 
Voulant   d́tourner   ses   chevaux, 
Ecumans   de   leurs   ſiers   travaux? 
Mais   étant   surpris   de   la   roue, 
Il   fut   renversé   dans   la   boue, 
Où   Turnus   le   décapita, 
Et   son   tronc   apres   insulta. 
Tandis   que   Turnus   se   déméne, 
Et   que   si   mal   Troyens   il   méne, 
Voyons   ce   qu’ils   font   dans   leur   camp   ; 
Méme   pénétrons   quant   et   quant 
Qu’est   devenu   le   brave   Enée, 
Qu’Ascagne   et   le   fier   Mnesthée 
O   emporté   couvert   de   sang, 
Reposer   sur   ason   lit   de   camp. 
Pres   de   lui   on   intime   Achate, 
Voudrolt   tlrer   de   l’omoplate 
Le   fer   qui   cause   sa   douleur, 
t   des   Tryens   tou   le   maneur. 
Iapis   savant   en   médecine, 
Architecte   en   thérébentine, 
En   rhubarbe,   en   casse,   en   séné, 
Voyant   Enéas   forcené, 
Grincer   les   dents,   faire   grimace, 
Lui   jetter   au   nez   sa   cuirasse, 
Remplir   sa   tente   de   gâchis, 
  Et   se   facher   contre   son   fils; 
Voyant   cela   quitte   sa   robe, 
La   pose   dans   sa   garde-robe, 
Puis   vislte   en   vrai   médecin, 
Ie   pourrois   dire   en   assassin, 
L’endroit   qui   suscitoit   la   rage 
De   si   renommé   personnage; 
Puis   avec   des   pinces   de   fér, 
Ebranle   et   veut   tirer   le   fer 
P. 
aa28 
L   VIRG   I   E 
De   cette   fléche   infortunée, 
Qui   fait   pesrer   le   bon   Enée. 
Mais   rien   n’y   fit   le   médecin   : 
Il   prit   du   baume   avec   du   vin, 
Et   fit   onguent   miton-mitaine, 
Dont   il   frotta   ribon-ribaine, 
En   médecin   de   lucifer, 
L’os   où̀   gîtoit   ce   fichu   fer. 
Ené́as,   d’un   cri   effroyable, 
Donna   le   médecin   au   diable, 
Sur-tout   quand   il   sut   que   Turnus 
Au   camp   Troyen   comme   un   inttus, 
Donnoit   de   terribles   gourmandes, 
FEt   faisoit   gloire   des   saccades 
Qu’il   ajustoit   aux   Phrygiens, 
Aux   Toscans,   aux   Arcadiens, 
Enfin   à   toute   son   armée, 
Aux   échecs   point   accoutumée, 
Vénus   souffrant   de   voir   son   ils 
Preêt   à   perdre   tous   ses   esprits, 
S’en   va   le   désespoir   dans   l’arme 
Vite   lui   cueillir   du   dictame, 
Toujours   courant   bredi,   breda 
Sur   la   crête   du   Mont-Ida. 
Cette   racine   est   barbelée, 
Et   porte   fleur   rouge   engrêleée, 
A   même   gout   que   chicotin, 
Et   sert   d’onguent   au   chevrotin, 
Quand   il   a   Ia   moindre   blessure. 
Elle   la   met   dans   de   l’eau   pure 
Avec   herbes   de   bonne   odeur, 
Dont   elle   fait   une   liqueur 
Qu’elle   apporte   dans   un   nuage, 
Pour   mieux   dérober   son   voyage. 
JIapis   la   prit   et   la   goûta, 
Puis   l’endroit   doucement   frotta; 
Ce   qui   du   sang   finit   la   course, 
Et   de   ces   maux   calma   la   source¬ 
Le   fer   en   tomba   sur   le   champ, 
Ce   qui   rétablit   dans   le   camp 
Et   la   valeur   et   l’alégresse. 
JIapis   le   cœur   tout   en   liesse 
S’êcria,   Troyens,   marchez   donc. 
Au   diable   l’un   qui   lui   dit   non, 
T   R   VEST   1.   L   XI   1.   229 
Tant   une   guérison   si   prompte 
Avoit   au   loin   mis   toute   honte. 
Allez,   reprit-il,   au   combat; 
Ce   n’est   pas   moi   (   quoique   moins   fat 
Que   ce   maiître   gourmet   d’urine. 
Qui   viens   de   relever   l’échine 
De-   notre   bon   sire   Enéas, 
Qui   peut-être   eût   passé   le   pas, 
Sans   ce   secours,   je   vous   assure: 
Un   dieu   sans   doure   a   fait   la   cure, 
Et   notre   maître   est   réservé¬ 
Pour   commander   à   cu-leveé, 
Apres   le   roi   sur   ſes   Itales. 
Ce   Iapis,   dans   les   intervalles, 
En   dit   autant   à   tous   venans: 
Ce   qui   parut   de   tres-bon   sens. 
Mais   notre   impatient   Enée, 
Qui   méditoit   cette   journé́e 
De   conduire   sa   boule   au   but, 
Leur   fit   signe   que   l’on   se   tût, 
De-peur   de   lui   rompre   la   tete. 
Ensuite   il   prit   son   arbalête, 
llit   quiraue   et   ues   baaard, 
Ses   brodequins   et   ses   ecuissarts 
Tous   brillans   d’or   ou   de   dorure; 
Puis   embrassant   sa   géniture, 
Il   lui   fit   exhortation 
Avec   grande   componction, 
Avee   vigueur   et   d’un   ton   mâle¬, 
Ayant   quitteé́   sa   couleur   pâle, 
Et   même   son   air   de   pleureur 
Pour   faire   à   son   Iiüle   honneur: 
Veux-tu,   dit-il,   passer   pour   sage? 
Avec   l’honneur   fais   comipérage, 
Ne   quittes   jamais   la   vertu, 
OQu   pour   un   vrai   cogne-fêtu 
Tu   t’établiras   dans   Ie   monde, 
Où   déjà   chacun   daube   et   fronde 
Celui   qui   content   de   son   bien, 
Pour   son   propre   honnour   ne   fit   rien 
Ce   qui   de   la   ône   torride 
Se   voit   à   la   ône   frigide. 
Tu   n’as   qu’à   te   mouler   sur   moi 
Ee   me   suivre   de   bonne   foi, 
P3 
230 
LE   V   r   1   l   
Sans   t’en   aller   à   l’égarée 
Donner   dans   quelque   éehaufourée. 
Séreste   dolt   niener   tes   pas   s 
Mon   fils,   ne   me   quitte   done   pas. 
Je   te   ferai   cette   journée 
Assommer   plus   d’une   araîgnée. 
e   me   sens   déjà   le   bras   lourd, 
Et   je   vais   frapper   eomme   un   sourd. 
Crois-moi,   taille   et   frappe   de   mêm, 
Pour   pousser   ta   glolre   à̀   l’extréme; 
Et   par   notre   témérité 
Meetons-nous   ous   en   ree. 
Sur-tout   il   faut   agir   de   têtes 
Sous   Séreste,   vas   prendre   en   crête 
Ces   envieux   de   ma   valeur   ; 
Ponce   par-tout   avec   fureur   ; 
Et   ne   rogarde   pas   derriére, 
Si   quelque   lame   meurtriére 
Vient   terminer   tout   à   la   fois 
Ta   vie   et   tes   nmalssans   exploits. 
Il   faut   qu’en   flane   le   preuix   Mnesthéae, 
Suii   de   nrle   Aihe, 
Fasse   danser   le   Laurentn 
Et   dégringoler   le   Latln. 
Pour   moi,   j’on   veux   au   roi   Rutule, 
Qul   va   tranchant   la   clavicule 
A   nos   valeureux   citoyens, 
Comme   à   nps   fienrs   Etruriens. 
En   attendant   avec   Achate, 
Ie   vais   mettre   en   œuvre   ma   patte, 
Au   corps   de   réserve,   où   je   croi 
Que   je   feral   parler   de   moi. 
Allons,   marchons,   mon   cher   Ascagne, 
Pour   ce   bon   pays   de   Cocagne, 
Chamaillons   de   tout   notre   cœur; 
ais   faia   yoir   qu’un   jour   ta   valeu, 
Sous   une   étoile   fortunée, 
Egalera   celle   d’Enée 
Et   celle   de   ton   oncle   Heetos, 
Dont   les   hauts   faits   en   lettres   d’o; 
FPeront   un   jour   de   notre   hlstoire 
Tout   l’honneun   et   toute   la   gloire. 
Chaeun   apres   se   dspersa, 
Et   vivement   bouleversa 
T   RA   V   EST   1.   Li.   XI1.   231 
Du   roi   Latin   la   mareudaille. 
Ce   fut   alors   que   la   bataille 
Parut   dans   toutesa   fureur. 
Turnus   étoit   sur   une   hauteur, 
Examinant   en   homme   habile 
L’ennemi   qui   d’un   pas   agile 
Venoit   l’attaquer   par   trois   corp. 
Le   repentir   parut   alors 
Dans   le   cœur   de   latine   engeance, 
D’avoir   détourné   l’alliance, 
Qu’elle   avoit   depuis   si   long   tems 
Vu   pour   son   bonheur   en   suspens. 
Les   cœurs   furent   glacés   de   crainte, 
Ft   ressentoient   déjà   l’atteinte 
Qu’alloit   leur   porter   à   foison 
Si   gros   et   si   noir   caveçon. 
Cette   marche   étonna   Iuturne, 
Craignant   de   voir   entrer   dans   l’urne 
Ce   frére   qu’elle   chérissoit, 
Dont   si   grand’   cas   elle   faisoit. 
Elle   courut   toute   éperdue, 
Toujours   se   cachant   dans   sa   nue, 
Et   galopant   apres   Turnus, 
Dont   elle   s’étoit   fait   l’Argus. 
Dans   ce   tems   les   troupes   de   Troye, 
Au   bruit   d’une   éclatante   joye, 
Débouchérent   de   trois   cô̂tés, 
Ou   bien   des   deux   extremités, 
Et   du   centre   de   forte   ligne. 
Déja   chaque   troupe   trépigne, 
Les   chevaux   même   en   trépignoient, 
Mais   les   Latins   en   rechignõient. 
D’abord   Ozyris   par   Thymbrée 
Eut   sa   carcasse   balafrée. 
Gias   é́tourdit   Epulon, 
En   lui   lâchant   d’un   tortillon 
Avec   vigueur   sur   sa   caboche, 
Dont   cette   petite   bamboche 
Cracha   sa   cervelle   et   ses   dents. 
Achate   fouilla   les   dedans 
Du   malheureux,   mais   brave   Usente, 
En   lui   faisant   mortelle   fente 
Dans   un   lieu   qui   ne   se   -dit   pas, 
Parce   qu’il   est   placé   trop   bas. 
P   4 
232 
LE   VIR   1   l   E 
Dans   son   coln   le   rude   Mnesthé 
Faisoit   de   morts   une   charteé́e; 
Il   écorna   Archetius, 
Déginganda   Tolumnius, 
Qui   venoit   de   rompre   la   tréve; 
Pour   sa   peine   il   mordit   la   gréve, 
Disant,   Latins,   tout   est   perdu, 
Vous   n’avez   qu’à   tourner   le   cu, 
Devant   si   fataſ   adversaire, 
J-ne   vis   jamais   tel   corsaîre; 
Il   ne   se   sert   que   d’un   trieot 
Pour   assommer   sans   dire   mot. 
Aprs   ces   mots   vint   la   déroute 
Du   latin   qui   fir   banqueroute 
A   la   gloire   comme   à   l’honneur, 
Tant   cette   chute   leur   fit   peur. 
Tout   fuit   de-nouveau   vers   la   ville, 
Tut   fut   aulvi   d’un   vol   utile 
Aux   Troyens   qui   les   poursuivoient, 
Et   qul   de   trop   pres   les   suivoient. 
Poun   ne   pas   jouer   de   la   lance 
En   si   notable   décadenc. 
JIamals   ne   fut   tel   embarras, 
Tel   chamaillis   et   tel   fracas; 
J’en   fréms   eneor   quand   j’y   pense. 
Enéas   en   cette   oceurrenee, 
Portant   en   son   cœur   un   calus, 
S’attachoit   à   chercher   Turnus. 
Mais   la   belliqueuse   uturne, 
Quittant   monsieur   le   Vent   Vulturne, 
Qui   conduisoit   par-tout   ses   pas, 
Prlt   le   just-au-corps   et   les-   bas, 
La   casaque   aveo   la   parure, 
Le   bonnet   garni   de   dorure, 
Le   corps,   e   visage   et   la   voix 
Du   cocher   de   ce   fin   matois, 
Que   l’on   nommoit,   je   erois,   Métlce; 
Et   par   ce   prudent   artifice 
Ellé   eut   la   conduite   du   char 
Que   gouvernoit   ce   Iaquemar, 
Et   sur   lequel   tolt   son   ŕre. 
Ainsi   devenant   sa   cochére 
Ele   voltigeoit   sur   les   flancs, 
Passoit   fort   loin   des   combattans, 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   XI1.   233 
Sur-tout   de   l’intrépide   Enée, 
Qui   dans   sa   rage   forcenée 
Auroit   pu,   sans   beaucoup   d’effort, 
Finir   la   guerre   par   sa   mort. 
Ainsl   comme   on   voit   l’hirondelle, 
A   ses   petits   toujours   fidelle, 
Voler   par-ci,   voler   par-là, 
Prendre   de   cà,   comme   de   laà, 
le   quoi   leur   aeruir   de   pure; 
Ainsi   voltigeoit   la   voiture 
De   Turnus,   au   loin   des   Troyens: 
Groyant   leur   barrer   les   moyens 
De   pouvoir   l’aborder   en   face, 
uturne   faisoit   volte-face, 
D’un   air   content,   doux   et   serein, 
Ce   qui   se   voyoit   sur   son   tein. 
D’autre   côté   le   fils   d’Anchis 
Ne   le   trouvant   pas   à   sa   guise, 
Quoiqu’il   se   préaentat   par-tout, 
Bisquoit   de   ne   pas   faire   à-tout 
Sur   si   monstrueuse   figure; 
Lui   gardant   bonne   fourhissure, 
En   cas   d’aecroe,   ou   d’action. 
Mais   cette   noble   intention 
N’eéroit   pas   celle   de   Iuturne, 
Qui   dérohoſt   son   fré́re   Turne 
Au   ressentiment   d’Eńas, 
Quand   il   lui   tomboit   sur   les   bras. 
Dans   ce   tems   le   fougueux   Messape, 
Touijours   machinant   quelqu’attrape, 
Crut,   s’il   atterroit   le   Pieux, 
Que   le   eombat   iroit   des   mieux 
Pour   sa   Rutuloise   canaille, 
Qui   se   sauvant   par   la   broussaille, 
Donnoit   le   tems   aux   Phrygiens 
De   lui   préparer   des   liens. 
Sur   ce   ui   lanca   javeline: 
Mais   Eńas   eourbant   l’échine, 
Para   le   coup   adroitement. 
Ce   fut   dans   ce   fatal   moment 
Qu’on   le   vit   comme   une   furie, 
Crler,   comme   un   furieux   erie, 
Point   de   quartler,   nous   les   tenons, 
Mes   citoyens,   tambourinons! 
2344 
2   VIG   1IL   
JIe   vous   réponds   de   la   victoire, 
Et   pour   chacun   deux   coups   à   boire. 
Puis   il   attesta   Iupiter; 
Ensuite   il   mit   son   sabre   à̀   l’air, 
Lâcha   la   bride   aà̀   sa   colé́re, 
Prit   sa   lance   la   mortifére, 
Fit   grand   carnage   et   grand   butin 
Chez   le   Rutule   et   leLatin, 
Sans   distinction   de   personne. 
La   peste   !   il   la   leur   bailla   bonne. 
Quel   dieu   fera   pour   moi   des   vers, 
Ou   de   fil   droit,   ou   de   travers? 
Nous   dit   Maron   aveec   emphase, 
Comme   s’il   sortoit   d’une   extase   : 
Oui,   quel   dieu   me   fera   des   vers, 
A   l’endroit   ou   bien   à   l’envers, 
Avec   les   points   et   les   mesures, 
Les   pieds,   les   pouces,   les   césures, 
Qui   nous   apprennent   nom   par   nom, 
Ceux   du   commun   et   de   renom, 
Que   Turnus   et   messire   Enée 
Assommérent   cette   journée   1 
Quoi   !   les   dieux   auroient-ils   voulus 
Que   ces   deux   furieux   goulus 
Se   fissent   si   cruelle   guerre, 
Au-lieu   d’etre   en   repos   sur   terre, 
Et   d’établir   entr’eux   la   paix, 
A   deux   de   jeu   de   tous   ſes   fraix, 
Par   une   alliance   éternelle? 
Pardi,   vous   me   la   contez   belle! 
Si   Jupin   ne   l’avoit   voulu 
Et   dans   son   conseil   résolu, 
Ené́as   seroit   dans   sa   Troye, 
Et   le   Rutulois   hors   de   proye. 
Ainsi   coneluons   hardiment 
Qu’ainsi   le   veut   l’Altltonant. 
Cependant,   dans   sa   frénésie, 
Le   fils   d’Anchise   fit   tuerie, 
Il   accrocha   le   fort   Sucron 
Par   le   milieu   du   paturon, 
Dont   il   fit   drôle   pirouette, 
Tournant   comme   une   girouette; 
Puis   au   centre   des   Rutulois, 
Fut   en   ig-ag   et   de   guingois, 
TRA   VESTI.   LiV.   XI1.   235 
Reniffler   sur   un   peu   de   paille 
Son   esprit   qui   de   la   marmaille 
Etoit   un   hardi   rejetton: 
En   trépassant   il   fit   un   ton, 
Tenant   du   cri   d’oiseau   nocurne, 
Qui   fit   éternuer   Juturne, 
De   Turnus   gronder.   les   boyaux, 
Et   cabrer   ses   deux   fiers   courtaux. 
Talus,   Tanaïs   et   Céhé́ge 
Servirent   tous   trois   de   cortég 
A   cet   infnrtuné   Sucron, 
Pour   passer   la   barque   à   Caron 
Onyte,   fils   de   Peridie, 
Mourut   de   même   maladie   ; 
Et   l’illustre   prince   Murran 
Eut   d’Enéas   un   vilain   cran, 
Qui   fit   rejaiſiir   sa   cervelle 
ur   le   troussequin   de   sa   selle, 
Qont   il   tomba   sous   oes   chevaux, 
Qui   firent   les   provinciaux, 
Eoulant   aux   pieds   moneieur   leur   mattre, 
e   voulant   pas   le   reconnoître; 
Mais   ce   princaen   passant   le   pas, 
Leur   dit,   vous   tes   des   ingrats! 
Cupente   apres   reeut   sa   doe, 
Faieant   laide   métamorphose, 
uique   le   Troyen   tout   d’abord, 
D’hoinme   vivant   en   fit   un   mort. 
Enfin   de   sa   fine   allumelle, 
Par-tout   il   emportoit   rouelle, 
Ce   qui   mit   le   Latin   à̀   sae. 
Turnus   ailleurs   faisoit   un   trae, 
Dans   lequel   Amicle   et   Diore 
Firent   une   fin   peu   sonore: 
Tous   deux   furent   deécapiteés, 
FEt   leurs   têtes   aux   deux   côté́ 
De   l’avant-train   de   sa   charrette, 
Pour   servir   de   noble   étiquette 
Aux   Phrygiens   de   sa   valeur. 
Il   tut   de   là   porter   malheur 
A   quatre   fréres   de   Lycie, 
Tous   quatre   y   perdirent   la   vie. 
Il   éreinta   le   fort   Hylus; 
Epaula   Menette   de   plus; 
236 
L   E   VTR   I   L   
Et   retourn   la   camisole 
Du   riche   et   redoutable   Eole, 
Qu’Achille,   ni   même   les   Grecs, 
Ne   purent   voir   dans   les   échecs 
Que   souffrit   la   brûlante   Troye, 
Quand   des   Grees   elle   fut   la   proye. 
Comme   on   voit   marcher   un   torrent, 
Entraînant   avec   son   courant 
Tout   ce   qui   se   trouve   en   sa   route; 
De-même-on   vit   grande   déroute 
Chez   le   Rutule   et   le   Troyen, 
Le   Laurentin,   l’Arcadien, 
Par   nos   deux   héros   en   gourmades, 
En   croquignoles,   en   cassades, 
Turnus   et   e   fier   Ené́as, 
Qui   d’assommer   n’étoit   point   las. 
On   ne   vit   jamais.   de   bataille, 
Où   de   part   et   d’autre   on   ferraille 
Avec   tant   de   brutalſité. 
On   ne   voit   qu’animosité, 
Qu’estropié,   que.   gens   sans   têtes, 
Sans   jambes,   bras,   casques,   ni   crêtes, 
Que   quinze-vingts,   que   balafrés, 
Que   tronqué́s,   que   défigurés. 
Alors   Ie   pieux   fils   d’Anchise 
Méditoit   funeste   entreprise 
Pour   le   trône   du   roi   Latin, 
Dans   lequel   il   veut   sans   geadin 
Monter   pour   y   régir   l’Itale; 
Aux   dents,   c’est   n’avoir   pas   la   gale. 
Comme   il   cherchoit   l’ardent   Turnus, 
Il   fut   inspiré   de   Vénus 
De   marche   tout   droit   à   la   ville. 
En   effet   la   trouvant   tranquille, 
JIouissant   d’un   calme   profond, 
Sur   elle   à   l’improviste   il   fond; 
Mais   avant   appellant   Séreste, 
Ascagne,   Mnesthée   et   Sergeste, 
Il   leur   ouvrit   d’abord   son   cœur, 
Les   conduisit   sur   une   hauteur, 
D’où   ce   chef   leur   fit   voir   ses   vues, 
Et   les   plus   sûres   avenues, 
Pour   déloger   de   son   palais 
Le   roi   Latin   à   peu   de   frais. 
TRAV   BST1.   LiV.   X11.   a237 
Pour   les   animer,   notre   Eńe, 
D’une   langue   bien   affinée, 
D’où   couſoient   le   sucre   et   le   miel, 
ans   un   discours   pêtri   du   fiel 
Qu’il   avoit   contre   cette   engeance, 
Leur   étala   son   éloquence. 
Or   suivez   tous,   mais   promptement, 
Mes   ordres,   et   voici   comment, 
Dit   Eneéas   d’une   énergie 
Qui   de   l’effet   fut   tot   sivis. 
Avant   que   de   battre   le   fer, 
JIe   vous   réponds   de   Iupiter: 
Agissez   donc   sur   ma   parole, 
Elle   n’est   rien   moins   que   frivole, 
Puisque   je   veux   des   aujourd’hui 
Me   coucher   dans   le   lit   d’autrui, 
M’emparer   de   la   léche-frite, 
Du   poeêlon   et   de   la   marmite 
Du   roi   de   la   Latinité, 
Dans   aa   capitale   ou   cité, 
Qù   mes   loix   seront   approuvées, 
Où   je   lui   raille   des   corvées; 
Par-tout   et   la   flamme   et   le   sang, 
Sans   garder   mesures   ni   rang, 
Joueront   leur   jeu   d’une   dégaine, 
Qui   du   Latin   fera   la   peine 
Dans   son   palais   à   mon   gogo, 
Ie   vais   m’iéberger   tout   dego, 
Vous   autres   faites   dans   la   ville 
Election   de   domicile, 
Et   cherchez-vous   le   meilleur   con, 
Vous   n’en   aurez   que   trop   besoin; 
Comme   de   faire   un   peu   ripaille, 
Apres   le   gain   de   la   bataille: 
Apres   laquelle   toutefois 
Je   dois   joindre   le   Rutulois, 
L’abattre,   si   je   puis   le   faire, 
Et   de   ce   cruel   adversaire 
Me   délivrer   pour   un   jamais, 
Afin   de   jouir   de   la   paix. 
Cependant   marchez   à   la   ville, 
Elle   me   paroît   le   mobile 
Des   entreprises   de   Turnus: 
Allez   la   brûler   rasibus; 
238 
  V   1r   1   e 
Et   prenant   en   main   torche   ardente, 
Sur   leurs   maisons   faites   descente; 
Ou   faites   leur   garder   la   foi 
De   leur   traité́   fait   avec   moi. 
Je   veux   que   mon   cher   fils   Iüle 
Avec   vous   trois   s’immatrlcule, 
Tandis   que   je   vais   au   palais 
Vous   faire   bouilſir   des   œufs   frais, 
Ordonner   qu’on   mette   à   la   broche, 
Qu’on   fasse   cuire   une   brloche, 
Qu’on   mette   au   four   un   bon   paté, 
t   qu’on   vous   prépare   du   thé́, 
Pour   vous   remettre   des   fatigues 
Que   vous   causeront   les   intrigues 
De   ces   malheureux   passefins, 
Les   Rutulois   et   les   Latins. 
Ces   mots   dits,   les   Troupes   Troyennes 
Se   joignant   aux   Etruriennes, 
Chacun,   l’eéchelle   d’une   main, 
Vers   les   murs   la   dresse   soudain, 
Monte   à   l’assaut,   y   fait   merveille, 
Sans   se   faire   tirer   l’oreille. 
Les   uns   vers   les   portes   couroient, 
Tuant   ceux   qui   s’y   rencontroient, 
Trs-bien   couverts   de   leur   rondache, 
Faisoient   agir   des   mieux   la   hache, 
Poussant   à   force   de   léviers 
Les   lourds   et   les   bruyans   béliers; 
D’autres   attroupés   pêle-mêle, 
Lançoient   dans   la   ville   une   grêle 
De   javelots,   pour   contenir 
Ceux   qu’on   voyoit   aller,   venis, 
Afin   d’éviter   la   main   mise 
D’une   ville   d’assaut   surprise: 
Tandis   qu’Ene   au   premier   rang 
Attaquoit   cette   ville   en   flanc, 
Attestant   les   dieux   qu’on   le   force 
De   brûler   encore   une   amorce, 
Puisque   c’est   la   seconde   fois 
Que   le   prince   des   Rutulois 
Rompt   le   traité́   d’une   alliance, 
Qui   faisoit   naître   l’espérance 
Aux   deux   partis   de   voir   la   paix, 
Les   accouplant   pour   tout   jamais. 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   X11.   239 
Cependant   on   pressa   la   ville, 
Et   déja   l’on   voit   plus   de   mille 
Des   habitans   hors   de   combat. 
Déjaà   le   Troyen   bon   soldat, 
Brûle   maisons,   court   au   pillage, 
Met   à̀   la   mode   le   veuvage, 
Gagne   places   et   carrefours, 
Les   caves,   cuisines   et   fours, 
Se   rend   maître   de   la   boutique, 
De   la   femme   et   de   la   bourique, 
Met   à   quartier   carrosse   et   char; 
Enfin   plus   fier   qu’un   Hospodar, 
De   la   vile   i   fait   feu   de   joye, 
Comme   les   Grecs   firent   à   Troye. 
Les   plus   notables   habitans 
En   conseils   perdoient   tout   leur   tems. 
Les   uns   vouloient   ouvrir   leurs   portes 
D’abord   aux   Troyennes   cohortes; 
’autres   vouloient   sur   leurs   remparts 
Défendre   encor   leurs   boulevards; 
Tant   y   a   que   l’on   vit   désordre 
Auquel   on   ne   put   mettre   d’ordre. 
Le   roi   se   montrant   sur   le   mur, 
Crioit,   Latins,   il   est   bien   dur 
De   voir   une   telle   bagare! 
Puis   il   entonna   par   becare, 
Par   bé-mol,,   ou   par   f   ut-fa, 
Par   g-re-ſol,   par   a-mi-da, 
Lamentations   jérémiques, 
Chagrins,   soucis,   combats   tragiques, 
Plaintes   et   douleurs   à   foison, 
Ce   qui   ne   fut   pas   guérison. 
Ha   reine   vit   d’abord   Enée, 
uivi   du   brave   Ilionée, 
Se   rendre   maître   des   remparts, 
Et   passer   sur   tous   les   hasards 
Qui   suivent   le   sort   de   la   guerre. 
Elle   en   jetta   son   sceptre   à̀   terre, 
Sur-tout   ne   voyant   point   Turnus 
Donner   la   chasse   à   cet   intrus. 
  gorge   aux   trois   quarts   déployée, 
Vene   done,   je   quis   devoyee, 
Dit-ele,   mon   Turnus   eat   mor! 
Quoi!   lui   que   je   croyois   si   fort, 
24 
  E   VITRCI   
Si   vigoureux   et   si   robuste! 
Ah,   maudit   sort!   destin   injuste   ! 
Vous   m’enlevez   mon   échalas! 
Hélas   !   mon   cher   cousin,   hélas! 
Quelle   infortune   pour   Amate! 
Encor   si   d’une   casemate 
Ie   pouvois   me   faire   un   tombeau, 
Pendant   que   ce   godelureau 
Vient   si   pres   nous   tondre   la   laine, 
J’aurois   de   moitlé   moins   de   peine! 
Moi   qui   cause   tous   nos   malheurs, 
Ces   tintamarres   et   nos   pleurs, 
Qui   suis   la   source   criminelle 
De   ce   qu’on   nous   met   en   javelle. 
Alors   foiblirent   ses   esprits; 
Eile   deéchire   ses   habits, 
Brûle   son   tignon,   sa   fontange, 
Se   plaâtre   le   museau   de   fange, 
Parle   d’Enéas,   de   Turnus 
En   termes   obscurs   et   diffus, 
Casse   son   miroir   de   toilette, 
Sonne   brusquement   sa   sonnette, 
Appelle   femmes   et   valets, 
Qui   pour   le   coup   furent   muets, 
Chefche   le   puits   et   la   ĉterne, 
Pout   s’y   jetter   craignant   la   berne; 
Fait   marchant   force   ricochets, 
Et   prend   trois   ou   quatre   lacets 
Dont   elle   bâàtit   une   corde, 
Oui   servit   apres   tel   exorde, 
A   cette   reine   d’instrument 
Pour   se   livrer   au   monument. 
Enfin,   pour   mieux   me   faire   entendre, 
Cette   reine   aima   mieux   se   pendre 
Et   s’étrangler   tout   à   la   fois, 
Que   de   survivre   au   Runulois. 
Un   peu   trop   tard   vint   Lavinie, 
Qui   voyant   telle   ignominie, 
Sen   prend   d’abord   à   ses   cheveux, 
Pait   mille   cris   infructueux, 
Dit   des   Troyens   la   male   rage, 
Met   les   ongles   dans   son   visage, 
Et   sa   cornette   en   un   tapon, 
Vole   sans   jupe   et   sans   jupon, 
P   RA   V   EST1.   LV.   X11.   241 
Il   vaut   bien   mieux   dire   en   chemise, 
Sans   craindre   le   froid   ni   la   bise, 
Chercher   valets   et   marmitons, 
Eemmes-de-chambre,   chambrillons, 
Trouve   les   dames   de   sa   suite, 
Qu’elle   fit   marcher   au   plus   vte 
Voir   Amate   qui   pendilloit. 
Chacun   prs   d’elle   piailloit 
Et   faisoit   étrange   musique. 
Aussi-tôt   une   peur   panique 
Se   reépandlt   chez   le   bourgeois: 
Les   uns   pleuroient   en   tapinois, 
Les   autres   hurloient   par   la   vllle. 
Le   roi,   d’un   pas   foible   et   débile, 
Du   sort   de   la   reine   alarmé 
Couroit   les   murs   tout   enflammé! 
S   grande   fut   sa   frénésie, 
Que   la   tremblante   bourgeoisſe 
Vouloit   sans   aucunes   raisons 
Le   mettre   aux   petites-maisons, 
On   le   vit   se   salir   de   boue, 
Se   déchirer,   faire   la   moue, 
Semer   par   loques   son   manteau, 
Fouler   à   ses   pieds   son   bandeau, 
Prendre   son   sabre   à   la   poignée, 
Faire   bâter   sa   haquenée, 
S’asseoir   apres   comme   un   marmot, 
Etre   un   instant   sans   dire   mor; 
Ensuite   reprenant   sa   rage 
Se   mettre   en   sang   tout   ſée   visage, 
Se   meurtrir   le   sein   et   les   flancs 
Artracher   ses   beaux   cheveux   blancs, 
Enfin   se   condamner   lui-même 
A   falre   vingt   ans   de   carême, 
Pour   avoir   rompu   pour   jamais 
Les   traités   d’hymen   et   de   paix. 
Cependant   la   belle   JIuturne 
Loin   du   combat   promenoit   Turne, 
Qui,   péneétré   des   cris   confus 
Qul   venoient   par   flus   et   reflus 
Du   côté   des   murs   de   la   ville, 
Un   moment   fut   comme   immobile, 
Pretant   l’oreille   à   si   grand   brult. 
Hélas!   où   serois-je   réduit? 
Tome   V. 
Q 
242 
L   E   V   R   1   L   E 
Dit-il   en   frappant   sa   poitrine: 
Que   ferois-je   de   mon   echine, 
Si   mon   ami   le   roi   Latin 
Alloit   perdre   tout   son   fretin, 
Ausi-bien   que   ma   Lavinie1 
Ce   seroit   grande   vilenie, 
Si   j’allois   manquer   ce   tendron, 
Moi.   qui   fais   tant   le   fanfaron. 
A   ces   mots   il   hausse   la   bride, 
Arrêtant   l’ardeur   intrépide 
Des   deux   coursiers   traînant   son   char, 
Alte   la!   de   par   Iupin,   car 
Je   ne   puis   sans   mourir   de   honte, 
Souffrir   qu’ainsi   le   Troyen   domte 
Mes   alliés   les   bons   Latins, 
Mes   Rutulois,   mes   Laurentins. 
Alors   la   déesse   Iuturne 
Lui   dit:   à   quoi   songez-vous,   Turne? 
Suivez-moi!   je   sais   ſes   moyens 
De   vous   livrer   tous   les   Troyens. 
Prés   d’ici   j’ai   fait   une   attrape 
Qu’on   appelle   une   chausse-trape, 
Dans   laquelle   votre   Enéas 
Va   se   trouver   entre   deux   as. 
A   la   ville   montrez   la   croupe, 
Et   suivez   avec   votre   troupe, 
JIuturne   votre   bonne   sœur, 
Qui   veut   vous   tirer   du   malheur 
Qui   vous   attend,   si   teête-à-téte 
Vous   prétendez   faire   conquete. 
Moi!   que   j’é́vite   le   combat, 
Dit-il,   me   prends-tu   pour   un   fat? 
Mauvaise   sœur   je   t’ai   connue, 
Quand   tu   vins   à   la   boulevue, 
Par   un   coup   de   témérité 
Mettre   à   néant   notre   traité. 
Quel   dieu?   mais   non,   quelle   déesse 
A   nos   grands   travaux   s’intéresse? 
N’as-rui   fait   un   si   grand   effort 
One   pour   venir   pleurer   ma   mort? 
Mais   madame   la   mijaurée 
Qui   tranche   iei   de   la   sucrée, 
Et   qui   me   faites   les   yeux   doux, 
A   ce   qui   se   fait   pensez-vous? 
TRA   VES   T   1.   iV.   X   11.   249 
Vous   ê̂tes-vous   donc   enivré́e? 
Que   fals-je   dans   cette   contrée? 
Puis-je   me   flatter   d’échapper, 
Si   le   Troyen   peut   oceuper 
Du   rol   Latin   la   capitale, 
Et   donner   le   tour   à   l’Itale7 
N’ai-je   pas   vu   mourir   Murran 
Sous   les   coups   de   ce   fier   tyran? 
Aussi-bien   que   l’ardent   Usente, 
Qui   du   sort   à   suivi   la   pente? 
Ie   souffrirois   done   qu’à   mes   yeux 
Enéas   désole   ces   liéux! 
Non,   je   veux   à   bons   coups   de   lance, 
Repousser   du   fanfaron   Drance 
Les   reproches   qu’en   plein   conseil 
M’a   fait   ce   poltron   sans   pareil. 
Quoi!   tu   voudrois   que   cette   terre 
Vt   Turnus   éviter   la   guerre, 
S’enfuir   devant   ses   ennemis, 
Et   comme   un   ver,   une   fourmis 
Se   cacher   devant   cet   Enée, 
Lul,   qui   veut   de   mon   hyménée 
Effrontément   rompre   le   cours? 
Si   chers   ne   me   sont   pas   mes   jours, 
Pour   n’oser   mettre   à   l’avanture 
Ma   triste   et   piteuse   figure. 
Dieu   des   enfers!   ô   vous   Pluton, 
Venez!   mais   non   pas   à   tâton, 
Proteéger   le   malheureux   Turne 
Que   le   grand   Iupin   dans   une   urne, 
Veut   entasser   en   raccourci, 
Ce   qui   me   met   en   grand   souci. 
  Seas   mots   furent   achés   à   peine, 
Que   Sagés   galopant   en   plalne 
Et   traversant   les   ennemis, 
Vint   lui   rendre   compte   des   eris 
Que   l’on   entendoit   dans   la   ville. 
Prince,   courez,   soyez   habile, 
ui   dit-il,   tout   et   à   vau-l’eau 
Allez   faire   le   pied   de   veau 
A   cette   face   efféminée, 
A   ce   caffard,   ce   bel   Enée, 
Qui   déjà   s’est   mis   sous   le   dais 
De   notre   rol   dans   son   palais, 
Q2 
244 
L   V   I   Re   1   E 
Pour   qu’il   épargne   de   l’Itale 
Le   monarque   et   la   capitale: 
Les   bourgeois,   ces   lâches   oisons, 
Ont   abandonné   leurs   maisons: 
Déjà   le   feu   sort   des   fenêtres, 
Sans   qu’il   paroisse   que   nos   Reîtres 
Veuilent   dans   cette   extrêmité 
S’exposer   pour   notre   cité. 
Le   roi   sur   le   choix   de   son   gendre 
Chancelle   et   ne   sait   plus   qui   prendre. 
Pour   la   reine,   vous   croyant   mort, 
Elle   a   déjà   brusqué   son   sort, 
Puisque   sans   corde   ni   ficelle 
Elle   a   pendu   son   escarcelle. 
Messape   et   le   seul   Attinas, 
Sinon   recrus,   du   moins   bien   las, 
Soutiennent   d’une   ardeur   étrange 
De   vos   ennemis   la   phalange; 
Tandis   qu’allant   par-ci,   par-là, 
Turnus   se   moque   de   cela. 
Descendez   de   votre   charrette, 
Et   faites-vous   voir   un   athléte, 
Brave   soldat,   bon   allié, 
Digne   de   l’aimable   moitié 
Pour   qui   vous   soutenez   la   guerre. 
Que   faites-vous   sur   cette   terre   ? 
Ie   n’y   vois   point   nns   ennemis: 
Seroit-ce   contre   des   fourmis 
Que   vous   chercheriez   à   combattre? 
Allons,   morbleu   !   allons-nous   battre? 
Montés   sur   ce   cheval   de   main, 
Il   est   sûr,   et   va   trës-bon   train. 
Ce   discours   assez   ironique 
A   Turnus   fit   faire   la   nique; 
Il   en   pâlit,   si   c’eet   de   peur, 
C’est   ce   que   ne   dit   pas   l’auteur, 
De-plus   je   n’en   sais   rien,   j’en   jure; 
Mais   branlant   assez   fort   la   hure, 
Sur   terre   il   attacha   ses   yeux, 
Déjà   troubles   et   furieux, 
Pleins   d’emportement   et   de   honte, 
De   voir   une   chûte   si   prompte; 
Saisi   d’une   ardente   fureur, 
On   voyoit   palpiter   son   cœur, 
T   RA   V   ES   T   r.   LiV.   X   1   1.   245 
Dont   l’impétueuse   foiblesse 
Ne   montroit   que   trop   sa   tendresse. 
Son   visage   six   fois   changea, 
Et   sa   raison   se   dé́rangea, 
Tant   cette   affreuse   rêverie 
Avoit   excité   sa   furie. 
D’un   pas   peu   sûr   et   chancelant 
Il   circule,   les   bras   branlant, 
Entre   les   dents   dit   des   paroles, 
Qu’on   peut   nommer   des   fariboles; 
Attaque   l’eau,   l’air   et   le   feu; 
Entre   cuir   et   chair   peste   un   peu; 
Maudit   par   fois   sa   propre   terre; 
Se   donne   au   diable   avec   la   guerre; 
Et   tout-à-coup   portant   aux   cieux 
Ses   regards   toujours   furieux, 
Il   semble   de   son   effarée 
Aceuser   la   voûte   éthérée. 
Emfin   reprenant   aes   esprits, 
Sa   raison   et   son   coloris, 
Il   tourne   ses   yeux   pleins   de   rage 
Sur   la   ville   oü   se   fait   carnage, 
Et   vit   sortir   comme   d’un   four, 
Du   plancher   d’une   grosse   tour, 
Torrent   de   flammes   ondoyantes, 
Portant   êtincelles   brillantes 
usqu’au   faîte   du   firmament. 
Turnus   s’écrie   en   ce   moment, 
Laisse-moi,   sœur   infortunée, 
Suivre   ma   triste   destinée! 
Il   faut   lutter   contre   le   sort, 
Et   chercher   mon   arrêt   de   mort. 
Ie   suis   las   de   vivre   en   infame, 
Partons!   je   me   sens   tout   de   flamme. 
Puisqu’il   faut   en   venir   aux   mains 
Pour   plaire   à   nos   dieux   inhumains. 
Va!   je   te   laisse   ma   brouette, 
Mon   char,   si   tu   veux,   ma   charrette 
C’est   trop   suspendre   ma   fureur, 
Il   faut   calmer   cette   rumeur, 
Jouer   des   poings,   faire   conquête, 
Vendre   des   plus   cher   notre   teête: 
Montrer   que   loin   d’eêtre   poltron, 
JIe   sais   parer   mon   large   front 
  3 
246 
L   E   VIRG   I   L   E 
De   laurlers   passeés   en   couronne. 
Oui,   de   ma   lenteur   je   frissonne! 
Et   j’en   ai   même,   chére   sœur, 
Dans   l’ame   une   sà   grande   horreur, 
Qu’elle   m’aceable   et   m’assassine. 
  D’abord   il   prend   a   javeline, 
Court   au   galop   sur   l’ennemi, 
Qu’il   n’étrilla   pas   à   demi; 
Laissant   sa   sœur   fort   affſigée 
Et   de   son   dessein   outragée. 
Il   entre   dans   des   bataillons, 
Qu’it   disperse   sur   les   sillons. 
Comme   una   roc   qui   d’une   montagn 
Se   sépare,   et   dans   la   campagne 
Entrane   tout   en   son   chemlin. 
Ainsi   Turnus,   le   dard   en   main, 
Pénétré   d’horreur   et   de   rage, 
Renverse   tout   sur   son   passage, 
Abreuve   la   terre   de   sang; 
Vers   la   ville   de   rang   en   rang, 
Fn   traversant   toute   la   plaine, 
Court   et   vole   à   perte   d’haleine. 
Afors   il   léve   sa   voix, 
Et   s’écrie,   ô   vous   Rutulois! 
Et   vous   Troyens,   quittez   les   armes! 
Je   viens   pour   finir   vos   alarmes. 
Ou’il   paroisse   ce   rodomont! 
Ce   fugitifl   ce   vagabond! 
Ou’it   vienne   éprouver   sa   ferraille 
Avee   mol   dans   une   bataille! 
It   faut   consommer   le   traiîté 
Dont   ce   pisse-froid   s’est   flatté, 
Et   qu’un   de   nous   deux   sur   la   place, 
Lalsse   de   sa   lourde   cuirasse. 
Le   moule,   pour   avoir   la   paix, 
Et   pour   qu’elle   dure   à   jamais. 
  Au-moins   pour   ce   qui   me   regarde, 
Car   el   je   meurs   je   n’aurai   garde 
De   venir   troubler   le   repos 
Que   la   perte   de   mes   gros   os 
Dolt,   en   fnlssant   cette   guerre, 
Faire   régner   sur   cette   terre. 
Aussi-tôt   on   fut   à   grands   pas 
Avertir   le   bon   Enéas 
  TRA   V   EST   1.   LiV.   X   1   1.   247 
Que   Turnus   en   vouloit   dé́coudre. 
Sans   perdre   tems   à   se   résoudre, 
Il   prit   ses   armes,   les   baisa, 
Su:-tout   sa   brette   il   caressa; 
Enuite   ce   pieux   Enée 
Recommanda   sa   destinée 
Asa   bonne   mére   Vénus; 
E   pour   joindre   l’ardent   Turnus, 
Le   lui-meme   il   quitte   la   ville; 
Ris   dans   le   camp,   d’un   pas   agile, 
I   va   tâàter   le   Rutulois, 
Des   armes,   comme   de   la   voix. 
Les   deux   partis   sont   aux   écoutes, 
Même   le   roi,   malgré   ses   gouttes, 
Voulut   se   rendre   spectateur, 
Pour   mieux   s’assurer   du   vainqueur. 
Les   dames   de   cour,   les   bourgeoises, 
Les   coquettes,   fines   matoises, 
Venoient,   courant   de   tous   côtés, 
Pour   voir   ce   miroir   de   fiertés, 
Cet   ennemi,   ce   personnage 
HPar-tout   chanté   pour   le   plus   sage, 
Même   le   plus   réligieux 
Qui   fût   sous   la   cale   des   cieux. 
Noschampions   dans   cette   lice, 
Loin   de   marcher   en   écrevisse, 
Entrérent   tous   deux   fié́rement, 
En   se   regardant   brusquement 
Du   coin   de   l’œil   par   la   visiére; 
Portant   en   leur   main   la   rapiére, 
Sans   révérence,   ni   salut, 
Chacun   en   tête   même   but. 
Ils   commencent   cruelle   guerre. 
Plus   d’une   fois   frémit   la   terre 
Des   coups   affreux   qu’ils   se   portoient. 
Piéces   d’armes   par-tout   voloient, 
Tant   des   casques   que   des   aigrettes 
Si   rudement   tranchoient   leurs   brettes. 
Figurez-vous   deux   fiers   taureaux, 
Jettant   le   feu   par   les   nazeaux, 
Disputans   tous   deux   une   vache; 
Ainsi   du   sabre,   ou   de   la   hache, 
Nos   deux   combattans   animés 
Tenoient   leurs   partis   alarmés. 
Q4 
a28 
  e   VER1   L   E 
Iupiter   du   clel   empirée 
Tenoit   balance   équilibrée, 
Dans   laquelle   étoient   les   destins 
De   ces   deux   maîtres-dlablotins, 
Qui   se   dlsputoient   pour   la   gloir 
De   sl   magnifique   viotoire, 
Laissant   à   décider   le   sort 
Sur   lequel   panchera   la   mort. 
Alors   faisant   une   gambade, 
Tunus   vouut   donner   çassade 
A   son   rivat   bilen   sur   ses   pieds, 
Pour   réjouir   ses   alliés. 
Mais   il   ne   ft   qu’une   entamure, 
A   deux   bons   pieds   dessous   la   hur 
Du   vigoureux   sire   Ené́as, 
De   la   pointe   d’un   échalas. 
Les   Troyens   criérent   alarmaes, 
Vouloient   se   servir   de   leurs   armes   ; 
Autant   en   firent   les   Latins, 
Les   Rutules,   les   Laurentins. 
Cependant   de   cette   équipée 
Turnus   vit   casser   son   épée, 
Dont   sa   bravoure   le   laissa, 
Ee   de   peur   son   sang   se   glaça. 
Dans   ce   momeant   il   prit   a   fuite. 
Enéas   ss   mît   à   sa   euite, 
Et   d’un   pas   certain   et   léger, 
Cherche   un   coin   pour   ſe   ramage 
Comme   un   limier   en   pleine   chasse, 
Au   cerf   effrayé   donne   chasse, 
Le   sult   en   plaine   et   dans   les   bols, 
Le   gueulans   toujours   de   la   voix; 
Ené́e   ains   aur   le   Rumle, 
Qui   toujours   fuit,   ou   bien   recule, 
Fond   en   homme   qul   veut   punir 
Qui   sa   glolre   a   voulu   ternir. 
Turnus   s’enfuyant   par   courbette, 
A   ses   gens   deraandolt   sa   brette, 
Qu’il   avoit,   comme   un   jaquemar, 
Lassé   partant   dessus   son   chat, 
Ayant   pris   celle   de   Métlsse, 
Ce   qu’it   ne   fit   pas   par   malice¬ 
Mais   point   de   brette   et   point   de   gene, 
Dont   il   perdit   presque   le   sens. 
TRA   V   EST   1.   LiV.XI   1.   49 
Là   pres,   un   olivier   sauvage 
Avoit   naguére   fait   ombrage, 
A   Faune   il   étoit   consacré 
Et   du   matelot   révéré, 
Lequel   é́chappé   d’un   naufrage, 
Venoit   là   lui   rendre   un   hommage 
Par   des   danses   et   par   des   jeux, 
Par   des   présens   et   par   des   vœux. 
Le   Troyen,   qui   rien   ne   néglige, 
En   avoit   fait   sauter   la   tige, 
Pour   mieux   voir   le   Latin   de   front. 
Ce   n’étoit   plus   qu’un   mauvais   tronc, 
Dans   lequel   avoit   par   meéprise 
Le   véneérable   fils   d’Anchise 
Lancé   son   dard,   croyant   bien   fort 
Du   coup   mettre   Turnus   à   mort. 
Enéas   se   courbe   et   s’empresse, 
Pour   tirer   son   dard   de   la   presse, 
Afin   de   le   mieux   ajuster, 
Et   par-là   de   tarabuster 
Ce   Turnus   si   fier   à   la   course, 
Qui   pressé   fit   pour   sa   ressource 
Au   dieu   Faune   cette   oraison, 
Qui   fut   alors   fort   de   saison: 
  toi,   divinité   puissante, 
Ecoute   ma   voix   languissante, 
Ie   demande   de   tout   mon   cœur 
Qu’un   jour   tu   sois   mon   protecteur: 
Mais   ai-je   l’esprit   en   écharpe?! 
Suis-je   brochet,   ou   suis-ſe   carpe? 
I’ai   besoin   dans   cette   action 
De   ta   douce   protection. 
Et   toi,   belle   et   charmante   plante, 
Dont   la   feuille   est   toujours   brillante, 
Cher   olivler   mis   à   néant 
Par   ce   Troyen,   ce   fainéant, 
Qui,   comme   un   foudroyant   tonnerre, 
Pour   s’amuser   te   mit   par   terre: 
Par   le   respece   que   j’ai   pour   toi, 
Retiens   ce   dard,   fais-le   pour   moi; 
Car   si   ce   garnement   d’Enée 
Y   met   sa   patte   fortunée, 
Cher   olivler,   adieu   ma   peau, 
De   ce   dard   je   vais   au   tomheau. 
250 
L   VIRG1LE 
Sa   priére   fut   exaucée, 
Dont   Turnus   en   rit   en   pensée. 
Mais   tandis   que   notre   Enéas 
Se   donnoit   beaucoup   de   tracas 
Pour   obliger   cette   racine 
De   lui   rendre   sa   javeline, 
uturne,   sous   l’air   et   l’habit 
De   Métisse,   comme   on   l’a   dit, 
A   son   frére   donne   en   cachette, 
Comme   il   fuyoit,   nouvelle   brette: 
Dont   Vénus   beaucoup   s’indigna, 
Et   meme   à   part   soi   rechignà 
De   voir   une   telle   licence. 
Pans   son   nuage   elle   s’avance 
D’un   air   pincé,   mais   égrillard, 
Et   du   tronc   arrachant   le   dard, 
A   la   bonne   ou   male   avanture, 
Elle   en   arma   sa   géniture, 
Qui   se   voyant   le   dard   en   main, 
Poursuivit   cet   Ultramontain, 
Qui   lui   faisoit   si   grand   ombrage, 
Avec   vigueur,   avec   courage. 
Enfin,   pour   finir   leur   d́bat, 
Ils   recommencent   le   comhat. 
Pendant   cet   effrayant   spectacle, 
Jupiter   de   son   tabernacle 
Avisa   madame   Junon, 
Sur   un   rivage   en   rang   d’ognon, 
Pour   observer   cette   batailſe, 
Où   des   mieux   chacun   se   chamaille. 
Laissant   là   son   ton   souverain, 
Il   l’aborda   d’un   air   serein, 
Et   lui   dit,   petite   poulette, 
Avec   votre   mine   doucette, 
Que   guignez-vous   dans   ce   réduit? 
Minuteriez-vous   quelque   bruit 
Pour   mon   paisible   domestique„ 
Selon   votre   bonne   pratique   ; 
Ou   contre   le   desir   des   dieux, 
Venez-vous   encor   en   ces   Iieux 
Troubler   notre   confrére   Enée? 
Car   vous   savez   sa   destinée; 
Et   qu’il   doit   un   jour   parmi   nous 
Etre   aggrégé   pour   son   air   doux. 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   1   1.   251 
Machinez-vous   quelque   bagarre, 
Ou   quelque   nouveau   tintamarre   ? 
Falloit-ll   qu’un   dieu   comme   lui, 
Dont   je   me   déclare   l’appui, 
FRt   blessé   par   le   mortel   Turne? 
Falloilt-il   que   votre   Juturne, 
Qui   d’honneur   n’eut   jamais   un   grain, 
Rendit   à̀   ce   prince   forain 
Une   si   tranchante   allumelle¬? 
Puisque   sans   nous,   que   pourroit-elle   ? 
Que   pourroit-elle,   cette   sœur, 
Sans   votre   infructueuse   ardeur? 
Pour   le   passé,   je   vous   dispasse, 
Et   des-à-présent   je   m’en   casse: 
Mais,   s’il   vous   plaît,   pour   l’avenir, 
Junon,   il   faut   vous   contenir. 
Vous   avez   par   mer   et   par   terre 
A   cet   Enéas   fait   la   guerre, 
En   tout   traversé   ses   projets, 
Fait   périr   ses   meilleurs   sujets, 
Parce   que   Pâris,   ce   bon   homme, 
Ne   vous   donna   point   une   pomme. 
  Belle   raison,   pleine   de   sens, 
Pour   tourmenter   ainsi   les   gens, 
Et   leur   donner,   comme   par   grace, 
De   pays   en   pays   la   chasse! 
C’en   est   assez,   retirez-vous, 
Et,   croyez-moi,   filez   plus   doux. 
Par   vos   soins   la   maison   royale 
De   son   ami   roi   de   l’Itale 
A   des   noces   méêlé   de   pleurs, 
Et   se   confit   dans   les   douleurs. 
Eh!   fi!   pourquoi   ce   tripotage? 
Que   peut   vous   valoir   votre   rage, 
Qu’à   vous   attirer   mon   courroux? 
Fncor   un   coup,   filez   plus   doux! 
Votre   conduite   me   chiffonne, 
Entendez-vous   bien,   ma   mignonne   ? 
C’est   vorre   mignon   qui   le   veut, 
Oui   l’ordonne   et   même   qui   peut 
Se   venger   de   votre   constance 
A   passer   sur   mon   ordonnance. 
Ces   mots   lâchés   d’un   air   hautain, 
FPlrent   un   effet   si   certain, 
252 
L   E   VIC1   L   E 
Qu’on   en   vit   Junon   plus   soumise 
Touchant   le   sort   du   fils   d’Anchise. 
Seigneur,   dit-elle   à   Iupirer, 
Quoique   Turnus   me   soit   fort   cher, 
A   son   destin   je   l’abandonne; 
Sans   cela   j’irois   en   personne 
Semer   la   crainte   et   ſa   terreur 
Dans   les   bataillons   du   vainqueur. 
Il   est   vrai   qu’abandonnant   Turne, 
V’approuvai   que   sa   sœur   Iuturne 
Flt   rout   ce   qu’un   autre   auroit   fait 
Pour   lui   conserver   son   paquet; 
Fors   d’en   venir   à   force   ouverte 
Causer   aux   Troyens   quelque   perte, 
Comme   au   Pieux   que   vous   aimez, 
Et   qu’en   effet   vous   estimez. 
Mais   comme   elle   a   passé   mes   ordres, 
Ie   consens   à   tous   les   dé́sordres. 
Allez,   j’abandonne   Turnus, 
Mon   cher,   je   n’y   retourne   plus. 
J’en   jure,   parbleu!   par   la   souree 
Du   Styx,   en   serment   ma   ressource: 
Même   celle   de   tous   les   dieux, 
Comme   moi,   jurans   à   vos   yeux. 
Maintenant   j’abhorre   la   guerre, 
Et   ne   demande   sur   la   terre, 
S’il   vous   plaît,   mon   cher   libertin, 
Qu’une   grace   pour   le   Eatin, 
Sans   violer   la   destinée 
De   ce   futur   confrére   Enée. 
JIe   voudrois   bien   pourt   tout   jamais, 
Quand   vous   accorderez   la   paix 
Aux   Phrygiens   comme   à   l’Itale, 
Et   que   d’une   main   libérale 
Vous   ferez   un   don   au   Pieux, 
Du   grand   air   et   des   deux   beaux   yeux 
De   son   infante   Lavinie, 
Ie   voudrois   donc   que   l’Italie, 
De   votre   gré   garde   son   nom, 
Ses   coutumes   et   son   jargon, 
Ses   habits,   sa   même   parure, 
Ses   agrémens,   sa   bigarrure; 
Que   jamais   les   Italiens 
Ne   aoient   appellés   des   Troyens:, 
T   RA   V   ES   T   1.   LiV.   X   1   1.   253 
Qu’enfin   pour   me   remettre   en   joye, 
Puisque   les   Grecs   ont   brûlé   Troye, 
Ce   nom   soit   comme   trépassé, 
Et   du   livre   des   noms   cassé. 
Daignez,   mon   mignon,   y   souscrire. 
upiter   se   mit   à   sourire, 
Et,   pour   la   sortir   de   ce   lieu, 
Il   dit:   quoi!   la   fille   d’un   dieu, 
La   sœur   et   la   femme   d’un   autre, 
Une   dé́esse   à   patenôtre, 
Et   pour   tout   dire,   une   Junon, 
Aura   les   soins   d’une   guenon, 
Se   mettra   toujours   en   colére, 
Malgré   son   époux   et   son   frére? 
Allez!   calmez   votre   fureur, 
Si   vous   voulez   être   mon   cœur, 
Mon   amour,   ma   vie   et   mon   ame, 
Ma   bonne   sœur,   ma   chére   femme. 
Ie   vous   réponds   que   vos   Latins, 
Presque   tous   vrais   George-Dandins, 
Peront   leurs   discours,   Ieur   harangue, 
Dans   tous   les   tems,   en   meême   langue. 
Qu’Italiens   sera   leur   nom, 
Et   Romains   un   jour   leur   surnom. 
Qu’ils   auront   de   grosses   marmites, 
Passeront   pour   grands   hypocrites, 
Pour   charſatans,   pour   bateleurs, 
Pour   gens   mondains,   hardis   parleurs, 
Et   savans   en   l’art   de   meé́dire. 
Qu’ils   établiront   leur   empire 
Aux   dépens   de   tous   potentats, 
Qu’ils   envahiront   leurs   états, 
Les   dénicheront   de   leurs   villés, 
Sous   quelques   prétextes   utiles 
A   leurs   desseins   ambitieux. 
Qu’ils   seront   des   plus   pointilleux, 
Et   pour   la   moindre   bagatelle 
A   leurs   voisins   feront   querelle. 
Que   ces   Troyens   si   méprisés, 
Par   leurs   filles   seront   prisés, 
Et   qu’ils   en   feront   leur   épouse, 
Dussiez-vous   en   eêtre   jalouse. 
Tout   bien   compté,   bien   rabattu, 
Ils   pratiqueront   la   vertu, 
254 
  E   VI   G   I   L   E 
Eléveront   de   fameux   temples, 
X   donneront   de   bons   exemples, 
Feront   leur   cour   aux   immortels, 
En   faisant   fumer   leurs   autels. 
Apres   cela,   Soyez   contente, 
Et   montrez-vous   reconnoissante. 
Ce   discours   plut   fort   à   Iunon, 
Qui   sur-le-champ,   sans   dire   non, 
Meme   sans   faire   la   sucrée, 
Reprit   de   la   voûte   azurée 
Brusquement   le   plus   court   chemin, 
Abandonnant   le   parchemin 
De   son   bon   ami   le   roi   Turne, 
Pour   être   emballé   dans   unerne. 
Le   grand   Iupin,   apres   cela, 
Ne   pouvant   en   demeurer   la, 
Médite   à   part   dans   sa   caboche, 
Contre   Turnus   quelqu’anicroche, 
Pour   alarmer   son   foible   cœur 
Et   le   plonger   dans   le   malheur. 
Deux   pestes,   ou   bien   deux   furies, 
De   la   nuit   toutes   deux   sorties, 
N’ayant   que   Mégére   pour   sœur, 
Servoient   à   porter   la   frayeur, 
Quand   de   quelqu’accident   funeste, 
Comme   la   mort,   la   faim,   la   peste. 
Vupiter   vouloit   affliger 
Ceux   dont   il   vouloit   se   venger, 
Et   faire   servir   de   victimes,¬ 
Pour   les   punir   de   tous   leurs   crimes. 
Sur   son   trône   étoit   leur   séjour, 
Et   servoient   ce   dieu   tour-à-tour. 
Dans   le   moment   il   en   dépêche 
Une   plus   vite   qu’une   fléche, 
Qui   prenant   forme   des   oiseaux 
Habitans   toujours   les   :ombeaux, 
Ne   chantans   que   dans   les   ténébfes, 
Et   n’allans   qu’aux   pompes   funébres, 
Fut   d’un   vol   rapide   et   bruyant, 
Sans   chercher   aucun   faux-fuyant, 
Passer   devant   le   gros   visage 
De   ce   Turnus   faisant   la   rage. 
Même   en   passant   et   repassant, 
Elle   frappa,   toujours   hurlant, 
TRAVEST   1.   LiV.   XI1.   255 
Son   bouclier   du   bout   de   l’aile; 
Ce   qui   sur   sa   lourde   escarcelle 
Répandit   engourdissement, 
Qui   l’effraya   dans   le   moment. 
Que   devint   la   belle   Juturne 
A   l’aspect   de   son   frére   Turne, 
Qui   demeuré   sans   mouvement 
Visoit   à   son   trébuchement? 
Surtouts   connoissant   sa   furie, 
La   déesse   aussi-toôt   s’écrie, 
Hélas!   où   chercher   du   secours, 
Turnus   pour   conserver   tes   jours1 
Par   quel   salutaire   artifice 
Eviteras-tu   la   malice 
D’un   monstre   qui   me   fait   horreur, 
Et   qui   sert   de   porte-malheur 
Au   grand   upin   dans   l’empirée? 
Vois-tu   sa   plume   bigarée, 
Son   bec   de   cornet   à   bBouquin, 
Son   col   fait   en   villebrequin, 
Ses   yeux   d’oû   distille   une   cole, 
Plus   à   eraindre   que   la   vérole; 
Ses   cris   lugubres,   teénébreux, 
Ses   ongles   crochus,   longs,   affreux; 
Enfin   cette   horrible   figure, 
igne   par   sa   propre   nature 
D’épouvanter   tout   l’univers, 
De   mettre   les   mortels   aux   fers, 
Et   de   semer   par-tout   la   rage! 
Regarde   donc   cet   assemblage, 
Mon   cher   Turnus,   regarde   bien, 
Ce   maudit   signal   ne   vaut   rien. 
Il   vise   à   ta   déconfiture, 
A   la   perte   de   ta   fressure, 
De   ton   bandeau,   de   ton   frusquin, 
Du   moule   de   ton   casaquin. 
O   toi   Iupin   lance-tonnerre, 
Qui   vins   me   d́bauceher   our   tere, 
Me   ravir   cette   belle   fleur, 
Qui   fut   long-temps   de   bonne   odeur, 
Et   qui   flaireroit   comme   baume, 
Si   tu   n’eus   quitté   ton   royaume 
Pour   m’enlever   cet   ornement, 
De   l’honneur   le   seul   truchement; 
256 
  V   r   I   
Est-ce   done   là   la   réeompense 
De   ma   fatale   complaisance? 
Croyois-tu   faire   mon   bonheur, 
Pour   avoir   été   mon   vainqueur, 
De   m’ériger   en   immortelſle? 
upin,   si   ta   croyance   est   telle, 
u   e   trompes   fore   lourodement, 
Et   t’équivoque   assurément. 
Si   je   disposois   de   ma   vie, 
Du   moins   au   gré   de   mon   envie, 
Je   la   donnerois   pour   Turnus, 
Malgré   le   Pieux   et   Veénus. 
Adieu,   je   sens   que   je   m’aceable: 
Sans   tol,   rien   ne   m’ést   agrable, 
Mon   chert   freére:   i   faut   nous   quitter, 
Mais   il   le   faut   sans   disputer; 
Ainsi   le   veut   la   destińe 
e   ce   fils   de   putain   d’Enée, 
Qui   doit   dans   peu   régner   ici 
Sans   chagrin,   sans   aucun   souci. 
Telles   furent   les   tristes   plaintes 
Et   les   douloureuses   empreintes 
De   l’aquatique   déité; 
Qui   couvrant   sa   diviniteé 
D’un   voile   couleur   d’espérance, 
Quitte   son   frére,   et   puis   s’́lance 
Et   se   plonge   au   milieu   des   eaux 
Pour   y   noyer   tous   ses   travaux. 
Aussl-tt   le   superbe   Enée, 
Voulant   forcer   la   destiné́e 
A   se   manifester   pour   lui, 
Se   sentant   d’ailleurs   bon   appui 
Et   voyant   Turnus   immobiſe, 
Tout   pret   encor   à   faire   gile, 
Il   lui   dit,   d’un   air   de   fierté, 
Non   pas   sans   incivilité: 
A   quoi   penses-tu,   dis-moi,   prince, 
Dont   la   valenr   paroît   si   mince, 
Apres   l’avoir   pris   sur   le   ton 
Du   plus   redouté   fanfaron? 
Voudrois-tu   prendre   encor   la   fuite, 
Et   t’échapper   pour   être   quitte 
Des   coups   que   je   dois   de   ma   main 
Apostropher   jusqu’en   ton   sein? 
Mers 
TRA   VEST   I.   LIV.   I   1,   257 
Mets   donc   ta   valeur   en   usage! 
Il   faut   en   faire   ici   parage, 
uiaque   dans   cette   occasion, 
Tout   consiste   dans   l’action, 
Et   non   dans   ta   coionnerie. 
Mets   en   œuvre   ton   industrie; 
Qu   pour   t’élever   jusqu’aux   Cieux 
En   te   plaçant   parmi   les   dieux; 
Ou   pour   te   cacher   dans   la   terre, 
A   l’abri   du   sort   de   la   guerre; 
ont,   pauvre   petit   reiteler, 
Tu   vas   devenir   le   jouet. 
Tu   ne   seras   pas   si   terrible, 
Lui   dit   Turnus,   assez   sensible 
A   ce   dlscours   plein   de   fierté́; 
C’est   pousser   loin   ta   vanité, 
Que   de   crolre   que   ta   menace 
M’épouvante   seule   et   me   glace. 
Ce   sont   uplter   et   les   dieux 
Qui   me   font   pâlir   à   tes   yeux. 
Apres   ces   mots,   le   roi   Rutule, 
Sans   falre   plus   grand   préambule. 
Appercur   à   son   cô̂té   droit 
Un   rocher   qui   dans   cet   endroit 
Servoit   depuis   long   temps   de   borne. 
Alors   d’un   air   pensif   et   morne, 
Il   se   saisit   de   ce   rocher, 
Croyant   pour   le   moins   d’ébrancher 
Le   venérable   et   sage   Eńe. 
Mais   la   puissante   destinée 
En   ordonna   tout   autrement; 
Car   il   perdit   dans   ce   moment 
Ce   qu’il   pouvoit   avoir   de   force; 
Ce   qui   fut   une   triste   entorse 
Pour   le   monarque   Rutulois, 
Qui   perdant   l’eprle   et   la   voix, 
Tomba   dans   une   défaillance 
Trop   funeste   à   son   espérance; 
Puisque   dans   ce   pressant   besoin, 
Le   rocher   ne   put   aller   loin. 
Souvent   l’homme   voit   dans   un   songs 
Son   ame   que   le   souci   ronge, 
Faire   en   vain   efforts   sur   efforts, 
Mettre   en   œuvre   tous   ses   ressorts, 
Tome   V. 
a258 
2   e   VIG   I   L   
Quand   se   trouvant   en   défaillance, 
Elle   eroit   perdre   l’espé́rance 
De   rappeller   la   vive   ardeur 
De   sa   force   et   de   sa   vigueur: 
Pour-lors   elle   est   comme   immobile, 
Et   sa   voix   tremblante   et   débile. 
Ainsi   ce   misérable   oiseau, 
Cet   avant-coureur   du   tombeau, 
Avoit   asasoupi   le   courage 
Du   fier   Turnus   qui,   dans   sa   rage, 
Regarde   la   ville   et   le   camp, 
S’arrête   au   beau   milieu   du   champ 
Le   cœur   troublé,   l’ame   interdite, 
Ne   sachant   s’il   doit   dans   la   fuite 
Chercher   un   salut   incertain; 
Ou   s’il   doit,   le   sabre   à   la   main, 
Charger   son   cruel   adversaire. 
Mais   Enéas   plus   téméraire, 
Voyant   Turnus   sans   mouvement, 
Darda   dans   le   même   moment 
Son   implacable   javeline 
Tout   au-travers   de   son   échine; 
Qui   fit   en   l’air   un   sifflement 
Qui   mit   le   camp   en   mouvement, 
Renversa   son   rival   par   terre, 
Et   finit   cette   longue   guerre. 
Le   roi   Turnus   humilié, 
D’un   air   tout   réconcilié, 
Sur   son   vainqueur   portant   la   vue, 
Lui   dit   ces   mots,   sa   tête   nue: 
Mon   pleureur   de   contemporain, 
Enéas,   donne-moi   la   main, 
Soyons   amis,   je   te   pardonne; 
Mais   épargne   un   peu   ma   personne, 
Ne   me   fais   pas   comme   à   Murran, 
Sous   la   gorge   un   si   vilain   cran¬ 
Ou   binComme   au   bon   drille   Ufente, 
Dans   la   panse   une   large   fente. 
Ce   eroit   offenser   les   dieux, 
Si   tu   m’assommois   à   leurs   ye, 
Moi   qui   me   trouve   sans   défense 
Sous   la   main   de   ta   révérence. 
Ne   vas   pas   couronner   mon   front 
D’un   si   malencontreux   affront, 
TRA   V   BST   1.   LiV.XI   1.   259 
Et   rappelle   ta   conscience 
Avant   de   faire   telle   offense. 
Eh   bien!   j’ai   mériteé́   la   mort, 
Parce   que   je   suis   le   moins   fort? 
JIe   t’en   fais   une   confidence, 
Te   voilà   maître   de   ma   panse, 
Tu   peux   l’ouvrir   si   tu   ſe   veux? 
Serois-tu   si   peu   généreux, 
Toi,   que   je   reconnois   pour   maitre, 
De   m’aller   éventrer   en   traître 
Rends   cet   inutile   Turnus 
A   la   vieillesse   de   Daunus. 
Je   te   promets,   fol   d’honnête-homme, 
Que   je   ne   pense   plus   à   Rome, 
A   l’Itale,   l’Italien, 
Et   que   je   les   laisse   au   Troyen. 
Que   je   sois   mort,   ou   bien   en   vie, 
Ie   ne   saurois   te   faire   envie. 
Rends-moi   vivant,   ou   rends-moi   mort, 
Pour   toi   ce   n’est   pas   grand   efort. 
Parce   que   JIupin   t’est   propice, 
A-présent   en   titre   d’office 
Te   voilà   vainqueur   des   Latins, 
Des   Rutulois,   des   Laurentins, 
Bientôt   maître   de   Lavinie, 
Par   conséquent   de   l’Italle, 
Que   te   faudroit-ii   done   de   plus? 
Oceir   te   malheureux   Turnus, 
L’envoyer   sur   les   rives   sonmbres, 
Se   promener   avec   les   ombres? 
Non.   J’en   atteste   tous   les   dieux, 
’aime   mieux   jouir   dans   ces   lieut 
Du   bien   de   voir   ton   hyménée 
Couronnet   dans   cette   journée 
Tes   fiers   et   pénibles   travaux, 
Et   finir   pour   jamais   les   mau   x 
De   tous   tes   échappés   de   T:oye, 
A   qui   dieu   donne   bonne   joye; 
Que   d’aller   dans   le   souterraln, 
Où   jamais   on   ne   boit   de   vin, 
Où   jamais   on   ne   mange   soupe, 
Qù   chagrins   sont   toujours   en   croupes 
Oh!   ne   fais   done   pas   le   méchant, 
L’emporté,   ni   le   turbulent   ; 
R   a2 
2ô0 
L   VIRGI   L   E 
Ne   me   refuse   pas   la   vie, 
Puisque   c’est   toute   mon   envie. 
Apres   ce   discours   ennuyeux, 
Enéas   attacha   ses   yeux 
Sur   ce   rival   hors   de   défense; 
Dans   son   cœur   déjà   la   clémence 
Commençoit   à   parler   pour   lui; 
Quand   pareourant   dans   son   ennui 
Cette   colossale   figure, 
Il   appercur   par   avanture 
Le   baudrier   de   feu   Pallas, 
Dont   Turnus   apres   son   trépas 
Se   para   pour   marquer   la   gloiré 
Qu’il   tiroit   de   cete   victoire. 
Ce   triste   objet   frappa   son   cœur, 
Rappella   toute   asa   douleur, 
Et   réveilla   son   fier   courage. 
Alors   n’écoutant   que   sa   rage, 
Quoi!   dit-il,   tu   m’échapperas, 
Toi,   qui   m’as   privé   de   Pallas, 
Et   dont   l’injuste   barbarie, 
En   l’arrachant   de   cette   vie, 
L’a   dépouillé   de   ses   bijoux? 
Qu’auroient   fait   de   plus   des   filous? 
Tu   sais   donc   jouer   de   la   harpe, 
Puisque   je   vois   sa   belle   écharpe, 
Son   casque   de   lames   d’acier 
Et   son   éclatant   baudrier 
Te   servir   encor   de   trophée 
D’avoir   vaincu   l’ami   d’Enée. 
Pallas,   mon   cher   ami   Pallas, 
Je   t’immole   cet   échalas: 
A   tes   mânes   ie   puis   sans   crime 
Offrir   cette   illustre   victime: 
Puisse-t-elle   te   faire   honneur, 
Calmer   d’Evandre   la   douleur, 
Donner   la   paix   à   cette   terre, 
Et   pour   jamais   finir   la   guerre: 
A   ces   mots   l’ardent   Enéas 
Fisant   briller   son   coutelas, 
Lui   fit   avec   irrévérence 
Un   grand   trou   dans   sa   vaste   pance; 
Par   où   son   ame   ayant   pris   vent, 
Elie   s’envola   dans   l’instant. 
TRA   V   EST   I.   LiV.   XI   1.   261 
Et   dans   une   nuit   éternelle 
Laissa   sa   hideuse   escarcelle. 
Ainsi   mourut   ce   fanfaron, 
Ainsi   finit   monsieur   Maron. 
Fin   du   dougiéme   et   dernier   livre. 
R3 
1 
VIRGILE 
TRAVES   T   I. 
l 
A   SONALTESSE 
  
MADAME   LA   DUCHESSE 
T   TT   LI   L 
  
  717   7T   
DE   BOUILLON. 
  
M 
VADAME, 
LES   caresses   et   le   bon   accueil   que   VOTRE 
ALTESSE   a   accoutumé   de   faire   au   Muses, 
ont   fait   croire   ad̀   la   mienne   qu’elle   en   seroit   bien 
reçue,   en   lui   dédiant   la   suite   du   Virgile   Travesti, 
qu’elle   n’a   fait   que   pour   lui   plaire.   Si   elle   etoit 
asse   malheureuse   pour   tre   trompée   dans   l’enie 
qu’elle   eue   de   contribuer   a   son   divertissement, 
et   que   ses   vers   n’eussent   ps   sse   d’agrément   pour 
tirer   de   tems   en   tems   un   petit   souris   d’une   bouce 
midde   fois   plus   belle   que   celle   de   la   mére   des   Ris, 
elle   renonceroit   pour   jamois   au   métier   d’Apollon, 
et   elle   jetteroit   s   ftte   contre   terre   er   l   bhriseroit 
sous   ses   pieds.   Mais,   MA   DAME,   elle   espére 
que   ses   sons   pourront   toucher   agreablement   les 
oreiles   de   VOTRE   ALTESSE,   et   que 
quoiqu’ils   soient   infiniment   u-dessous   d’un   mé¬ 
r̂te   comme   le   sien,   ellde   aur   a   complaisance 
de   les   vouloir   ouïr,   et   de   s’en   divertir,   comme 
266 
RPI   T   RE. 
on   fait   quelquefois   d’une   sïmple   chanson   de   vi 
age.   Si   elle   peut   avoïr   ce   bonheur,   et   que   vo 
daignie   l’écouer   favorablement,   il   lui   semb 
qu’elle   pourra   s’elever   au-dessus   de   ce   qu’elle   e. 
presentement,   que   cela   lui   inspirer   de   plus   nobl 
ensees,   et   qu’au   lieu   d’n   instrument   commu 
comme   celuui   qu’elle   touche,   elle   sera   capable   
pincer   les   cordes   d’un   lurh,   pour   chanter   passe 
blement   les   charnes   et   les   divines   qualités   d’une   d 
plus   ravissantes   Prîncesses   du   monde,   dont   elle 
voulu   fire   le   portrait   au   comencement   de   s0 
livre,   ou   je   pense   que   VOTRE   ALLESS. 
trouver   autont   de   différence   de   ce   qu’elle   y   verra 
a   ce   qu’elle   est,   qu’il   y   en   a   de   la   nuit   au   jour 
et   qu’à   peine   y   pourra-t-elle   remarquer   le   moindi 
de   ces   traits   admirables   qui   la   feroient   distingu 
avontageusement   entre   les   Gruaces,   quand   ch 
cune   d’ellIes   en   uroit   autant   que   toutes   les   ro0 
ensemble.   Oui,   MADAME,   si   vous   lui   fait 
honneur,   elle   ose   se   flarter   d   ce   point   la,   et   el 
croit   qu’elle   ura   asse   d’haleine   pour   embouch 
une   trompette,   et   faïre   entendre   ses   airs   pr   toi 
les   coins   et   recoins   de   la   terre,   ad̀   la   gloire   du   gran 
PRINCE   ̀   qui   le   ciel   vous   a   si   heureuseme 
jointe,   et   des   illustres   Heros   de   sa   Mſaison   et 
la   vô̂re.   Mais   en   quels   lienz   les   plus   reeulés   
Ioue-t-on   pas   les   vertus   de   ce   grand   et   magnanin 
Prince?   Où   a   renommee   ne   publie-t-elle   ps   l 
faits   hroiques   des   BOILLONS,   qui   fo 
rembler   l’Empire,   l’Espagne   et   les   diz-sept   Pr 
vinces   ?   O   n’ast-i!   point   parle   de   l’invincib 
TURENNE,   que   Scarron   appelloit 
bouclier   et   l’epde   de   I’Erat?   Et   si   des   Héros   de 
guerre   nous   passons   à   ceu   de   la   paiz   de   l’Eglis 
qui   en   est   la   mére,   que   ne   dit-on   point   des   Card 
E   PIT   RE. 
267 
nauz   de   cette   grande   Maison,   et   particuliérement 
de   celui   d’aujourd’hui,   si   vertueu,   si   sovant   et   si 
brillant   de   lumïdres,   que   la   pourpre   qui   le   couvre 
est   ce   qui   eclate   le   moins   en   lui   ?   En   quelle   partie 
du   monde   la   Maison   patricienne   des   MANCINI 
n’est-elle   pas   connue   ?   Ne   sait-on   pas   que   quand 
Rome   vint   d̀   tomber   du   fafte   de   sa   grandeur, 
et   qu’elle   fut   pise   pillee   par   Alaric,   les   glorleu 
ancetres   de   VOTRE   ALTESS   E   oient 
des-lors   les   premiéres   familles   de   cette   mt̂tresse 
de   l’univers?   Ne   sit-on   pas   qu’ensuite   cette   puis¬ 
Sante   Mison   se   partagea   en   divers   endroits 
d’Italie   Qu’il   y   en   eut   qui   ce   retirerent   à   Naples, 
et   que   Marco   Mancini,   Marpuuis   d’Agliastro, 
etoit   du   nombre   de   ceuœ   qui   ont   entre   dans   le   Par¬ 
lement   de   Sicile   que   d’autres,   jusqu’au   nombre 
de   si,   ont   eté   Princes   de   la   florissante   republique 
de   Florence,   dont   le   dernier   eoit   Bardo   Mn¬ 
cini,   qu’elle   choisit   pour   é̂tre   son   reformateur   dans 
un   tems   ou   sa   ruine   etoit   manifeste.   Que   Génes 
est   moins   superbe   de   l   magnificence   de   ses 
palai,   que   de   l   gloire   de   l’illustre   frere   de 
VOTRE   ALTESSE   Monseigneur   le   duc 
de   NE   VE   RS,   qu’elle   reconnoſt   entre   ses 
nobles;   et   que   Venise   est   bien-aise   de   l’ovoir   au 
ng   de   ses   Patrices   Enfin   qui   ignore   les   haures 
alliances   des   ancin!   avec   les   plus   grandes 
Maisons   de   France   et   d’Italie;   et   qui   n’a   pas   ouë 
parler   des   actons   génereuses   de   tant   de   bruaves   de 
cette   famille,   et   entr’autres   de   Laurent   Mſancini,   qui 
commanda   les   Troupes   Vénitiennes,   et   qui,   par   sa 
valeur,   rendit   tant   de   services   la   France   sous   le 
regne   de   Louis   XII.   Et   pour   remonter   d   celui 
dont   VOTRE   ALTESSE   descend,   et   dont 
elle   porte   le   nom   si   cedbre,   de   ce   grand   et   recom¬ 
a68 
E   P   IT   RE. 
maondable   LUCI,   qui   apres   une   sanglante   b 
ille   o   il   perdit   la   main   gauche,   fut   appel 
MA   NC   INI,   nom   qui   marquant   sa   perte 
marque   en   mé́me   tems   sa   gloire,   qu’il   fait   pass 
ad   tous   ses   descendans?   Ainsi,   MA   D   AME 
ce   seroit   en   vin   que   ma   muse   voudroit   chant 
ant   de   Héros   aussi   connus   que   le   soleil,   et   quì   fo0 
si   bien-   eu-méêmes   leur   pnegyrique   d   toute 
terre   pr   tout   ce   que   l’on   voit   éclater   en   eu,   4 
rien   ne   pouvant   l’egaler,   on   ne   sauroit   mieu 
honorer   que   pr   un   sildence   respectueus,   que 
garder, 
MADAME, 
DE   VOTRE   ALTESS, 
Le   tres-   humble   et   t 
obéissant   serviteur   ! 
  T   717   D 
A   LECTER. 
T 
ecTEUR,   ou   gloseur,   (   car   c’est   presque 
tout   un,   n’y   ayant   guére   de   lecteurs   qui   ne   glo¬ 
sent   sur   les   ouvrages   d’autrui,   et   qui   n’en   disent 
leurs   sentimens,   bons   ou   mauvais)   je   m’étois 
d’abord   proposé   de   mettre   une   préface   à   la   tête   de 
mon   livre,   pour   lui   servir   de   bouclier   contre   les 
traits   de   la   critique:   et   sachant   bien   que   tu   pour¬ 
rois   dire   qu’apres   l’incomparable   ScARRonN, 
dont   le   style   ne   peut   être   que   mal   imité,   c’est 
une   folie   à   moi   d’avoir   entrepris   la   suite   de   son 
Vj-gide,   et   encore   une   autre   de   la   mettre   au   jour 
dans   un   tems   où   le   burlesque   est   décrié   par   un 
célébre   Satyrique   qui   le   renvoye   aux   plaisans 
du   pont-neuf,   je   m’étois   disposé   à   pré́venir   ton 
jugement   par   mille   belles   raisons   vraies   ou   vrai¬ 
Semblables.   Ie   voulois   même   justifier   ma   maniére 
d’écrire,   qui   te   pourra   sembler   un   peu   trop 
sé́rieuse   en   beaucoup   d’endroits   pour   le   dessein 
que   j’ai   eu,   et   te   dire   qu’à   toujours   badiner   on 
lasse   et   se   rend   à   charge;   qu’à   vouloir   sans-ceſſe 
faire   le   plaisant,   on   devient   à   la   fin   mauvais 
plaisant:   qu’il   fait   bon,   pour   me   servir   des   termes 
de   ce   fameux   Satyrique, 
Sans-cesse,   en   écrivant,   varier   ses   discours, 
Passer   du   grave   au   doux,   du   plaisant   au   sévére; 
et   que   l’égalité   et   l’uniformité́   du   style   seroient 
quelque   chose   d’aussi   ennuyeux   que   ces   grandes 
plaines   de   Beauce   ou   de   Champagne,   où̀   il   n’y   a 
ni   côteaux,   ni   vallées,   ni   bocages,   ni   maisons 
qui   les   rendent   agréubles   par   leur   aimable   diver¬ 
sité.   Mais   cela   m’auroit   donné   trop   de   peine,   à̀ 
270   AU   LECTEUR. 
moi   qui   ne   l’aime   pas   tant,   et   qui   ai   bien   d’a 
tres   choses   à   faire:   et   puis   je   crois   m’en   devc 
tenir   à   l’opinion   d’un   des   plus   beaux   esprits 
notre   tems,   qui   ne   tient   point   pour   les   préf 
ces,   et   qui   ne   conseille   presque   à   personne   d’e 
faire   pour   ses   propres   ouvrages,   quelque   fle 
ries   et   quelque   pompeuses   qu’elles   soient.   C 
ou   elles   sont   fanfaronnes,   ou   elles   sont   soumise 
et   en   l’un   ou   en   l’autre   cas,   c’est,   dit-il, 
vouloir   arracher   l’approbation   des   gens,   ou 
leur   demander   la   larme   à   l’œil.   C’est   ce   q 
me   fait   appréhender   de   m’ê̂tre   encore   trop   exp 
queé́   sur   mon   livre,   n’en   voulant   rien   dire   
tout.   En   efſet   ce   que   nous   faisons   est   louabl 
ou   mérite   d’etre   blâmé:   s’il   est   digne   de   loua 
ges,   les   gens   d’esprit   nous   rendront   justice; 
s’il   est   blâmable,   pensons-nous   à̀   force   de   ma 
vaises   raisons   en   faire   des   sots,   les   convainc 
de   ce   qui   n’est   pas,   et   leur   faire   croire, 
cherchant   à   captiver   leur   bienveillance,   que 
noir   est   blanc,   et   qu’il   esr   jour   en   plein   minui 
Non   certes: 
Le   noir   est   toujours   noir,   et   la   nuit   toujours   nuit. 
Ainsi,   lecteur,   je   te   laisse   à   juger   de   mon   o 
vrage,   sans   le   vouloir   louer   ni   défendre;   et 
tu   me   critiques   mal-à-propos,   je   m’en   consol 
rai   par   l’exemple   de   tant   d’autres   que   l’on   r 
pas   é́pargnés,   quoique   plus   habiles   incomparab! 
ment   que   moi.   C’est   un   sort   commun   à   la   pl 
part   de   ceux   qui   font   des   vers,   et   il   en   est 
peu   qui   s’en   sauvent,   que   je   ne   me   mettr 
gué́re   en   peine   de   ce   que   tu   pourras   dire   d 
miens,   qui   n’en   vaudront   ni   pis   nl   mieux, 
AU   LECTEUR. 
271 
qui   seront   toujours   tels   qu’ils   sont,   soit   que   tu 
les   blaâ̂mes,   ou   que   tu   les   approuves.   J’ai   juǵ 
également   à   propos   d’ajouter,   pour   l’intelligence 
de   mon   ouvrage,   le   sujet   du   poëme,   et   parti¬ 
culié́rement   des   deux   livres   contenus   en   ce   vo¬ 
lume,   avec   quelques   remarques   sur   divers   en¬ 
droits,   où   ta   curioſité   pourroit   être   en   peine; 
et   sur   plusieurs   noms,   qui   ne   seroient   pas   entendus 
de   beaucoup   de   personnes,   et   qui   pourroient   em¬ 
barrasser   leurs   esprits. 
pe 
c   T   D   
D   l   L   L   1   L   LV   . 
4 
sé,   apres   la   prise   de   Troye,   s’étant 
embarqué   au   port   d’Antandre   avec   ses   Dieux 
Pénates   et   ceux   qui   voulurent   être   les   compa¬ 
gnons   de   sa   fortune,   apres   avoir   erré   plusieurs 
années   sur   les   mers   par   les   traverses   et   les   orages 
que   lui   suscita   Junon,   ennemie   de   sa   grande 
destinée,   arriva   enfin   en   cette   partie   d’Italie 
appellée   Latium,   où,   selon   les   oracles,   il   devoit 
commencer   à̀   fonder   l’empire   de   l’univers.   Le 
Roi   Latin,   qui   régnoit   pour-lors   en   cette   contrée, 
et   à   qui   l’oracle   du   dieu   Faune   son   pére   avoit 
preédit   la   grandeur   future   de   sa   maisona   s’il   prenoit 
pour   gendre   un   prince   eétranger,   outre   la   per¬ 
mission   qu’il   lui   accorda   de   bâtir   une   ville   dans 
son   état,   lui   offrit   encore   en   mariage   la   prmcesse 
Lavinie,   sa   fille   unique:   mais   comme   elle   étoit 
fiancé́e   à̀   Turne,   roi   de   Rutulie,   que   la   reine 
sa   mére   preéféroit   à   Enée,   tant   parce   qu’il   étoit 
son   neveu,   que   parce   que   c’étoit   un   prince   du 
pays,   cela   fut   cause   d’une   grande   guerre   entre 
272   SUJET   DU   POEME. 
les   Latins   et   les   Troyens,   laquelle   ne   se   termin 
enfin   que   par   un   combat   singulier   qui   se   f 
entre   ces   deux   illustres   rivaux,   dont   l’un   qui   éto 
Turne,   demeura   sur   la   place.   Voila   le   sujet   d 
poëme   en   gé́néral,   et   voici   ce   que   contienner 
particuliérement   les   deux   livres   qui   composer 
ce   volume.   Pendant   qu’Enée   éroit   alleé́   cherche 
du   secours   au   Mont   Palatin   et   dans   la   Toscane 
Junon,   ravie   de   son   absence,   desirant   que   Turn 
proſitât   d’une   occasion   si   favorable   à   ses   armes 
l’excita   à   marcher   en   diligence   contre   les   Troyer 
qui   attendoient   dans   leur   ville   le   retour   de   leu 
roi.   Ce   qu’il   exeécuta   incontinent:   mais   l’entre 
prise   qu’il   fit   contr’eux   lui   ayant   mal   réussi, 
crut   faire   mieux   en   mettant   le   feu   à   leurs   vai: 
Seaux:,   qui   en   furent   tous   sauveés   par   Cybéle,   e 
changés   en   nvmphes   de   la   mer.   Ce   miracle   qu 
le   devoit   rebuter,   produisit   un   effet   tout   con 
traire;   car   s’étant   persuadé   par-là   que   Jupit 
abandonnoit   le   parti   de   ses   ennemis,   et   que   let 
flotte   n’étoit   ainsi   métamorphosée   que   pour   let 
ôter   le   moyen   de   fuir   quand   ils   se   verroient   battus 
il   se   résolut   d’assieéger   leur   place;   et   pour   ce 
efſet,   ayant   disposé   ses   troupes,   deux   jeun 
Troyens,   nommés   Nise   et   Euryale,   des   la   pre 
mieére   nuit   du   siége,   furent   envoyés   vers   Enée 
pour   lui   donner   avis   de   l’état   des   choses   et   fair 
avancer   son   retour;   et   comme,   en   passant   pe 
le   camp   des   assiégeans,   ils   les   trouvérent   ense 
velis   dans   le   vin   dont   ils   avoient   fait   dé́bauche 
ils   y   firent   un   carnage   horrible   qui   dura   jusqu’au 
approches   du   jour:   apres   quoi,   continuant   le 
voyage,   ils   furent   malheureusement   rencontr 
par   un   parti   ennemi,   qui   tua   en   eux   les   deu 
plus   généreux   amis   du   monde.   Ensuite   on   donr 
  1 
SUIET   DU   POEME.   a273 
un   rude   assaut   à̀   la   ville,   où   apres   grande   perte 
de   part   et   d’autre,   Turne   s’eérant   glissé   parmi 
les   assiégés   qui   y   rentroient   en   foule,   on   le   battit 
et   le   pressa   à   tel   point,   que   pour   se   sauvxer   il 
fut   contraint   de   se   jeter,   tout   armé   qu’il   étoit, 
dans   le   Tybre,   d’où   il   fut   assez   heureux   pour   se 
pouvoir   retirer   dans   son   eamp.   Ce   pendant   Jupiter 
qui   voyoit   au   ciel   une   grande   partialit́   entre   les 
dieux,   dont   les   uns   tenoient   pour   Junon,   qui 
protégeoit   Turne,   et   les   autres   pour   Vénus,   qui 
soutenoit   son   fils   Enée,   desirant   les   mettre   tous 
d’accord,   les   fit   assembler   dans   la   chambre   de 
Sson   conseil,   ou   apres   avoir   oui   ces   deux   dé́esses, 
et   s’être   inutilement   employé   pour   leur   accom¬ 
modement,   afin   de   ne   fâcher   ni   l’une   ni   l’autre, 
il   se   déclara   neutre,   et   laissa   tout   à   la   conduite 
du   destin.   L’armée   de   Turne   pendant   cela,   con¬ 
tinuoit   à   presser   les   assiégés,   quand   ils   virent 
revenir   Enée   à   leur   secours   avec   une   flotte 
considérable,   qui   obligea   le   roi   de   Rutulie 
à   lever   le   siége   pour   s’opposen   à   son   dé́bar¬ 
quement.   Le   combat   qui   se   donna   en   cette 
occasion   fut   grand   et   opiniâtre;   et   ce   fut   dans 
ce   combat   que   le   prince   Pallas,   se   battant   contre 
Turne,   perdit   la   vie,   qui   coûta   cher   aux   ennemis 
d’Enée,   qui   en   immola   un   grand   nombre   aux 
mânes   de   ce   généreux   ami.   Les   efſfets   terribles 
d’une   valeur   si   extraordinaire,   et   la   sortie   des 
assiégés   qui   vinrent   joindre   leur   roi   sous   la   con¬ 
duite   du   prince   Ascagne   son   fils,   émurent   telle¬ 
ment   Junon,   et   la   mirent   si   fort   en   peine   pour 
Turne,   qu’afin   de   le   tirer   du   danger   où   elle   le 
voyoit,   elle   lui   fit   poursuivre   l’ombre   d’Eńe 
jusques   dans   un   de   ses   vaisseaux,   qui   prit 
aussi-tôt   le   large,   et   gagnant   la   ville   d’Ardée, 
Tome   V. 
274 
SUIET   DU   POEME. 
qui   étoit   la   capitale   de   son   royaume,   le   dér 
de   cette   sorte   aà   la   valeur   de   son   rival.   Cep. 
dant   par   l’inspiration   de   upiter,   qui   ſe   v 
loit   venger   de   l’impie   Mé́ence,   qui   avoit   d 
perdu   le   sceptre   de   la   Toscane   par   ses   horrib 
Cruautés,   ce   prince   ayant   pris   la   place   du   roi 
Rutulie,   fut   atraqueé́   par   Enée,   et   bleſſé   d’un   co 
de   lance,   qui   le   fit   retirer   du   combat,   à   la   fave 
du   bouclier   dont   son   fils   le   couvroit   contre 
coups   de   son   ennemi,   ce   qui   obligea   Enée   à 
tuer,   malgré   toute   l’envie   qu’il   avoit   de   l’eép 
gner.   Cela   toucha   tellement   Mézence,   qu’enra 
de   cetre   perte,   il   monta   incontinent   à   che 
pour   aller   contre   Enée,   qui   de   la   même   ép 
dont   il   avoit   tué   le   fils,   vengea   enfin   le   ciel 
voutes   les   impiéces   du   pére,   et   la   Toecane   de: 
exeécrables   barbaries. 
A   SONALTESSE 
  O¬ 
MADAME   LA   DUCHESSE 
T   5   U   
T 
E 
I 
r¬ 
TTT7T   7 
DE   BOUILLON. 
T   1 
7 
  1 
Eprends   la   flûte   dont   Searron, 
Feu   mon   bon   ami,   m’a   fait   don, 
Pour   chanter   la   suite   grotesque 
De   son   Enéide   burlesque, 
Dont   l’impiteuse   et   male   mort, 
Tranchant   cruellement   son   sort, 
N’a   pas   voulu   qu’il   nous   flt   rire. 
O   laide!   qu’on   doit   bien   maudire, 
Laide   aux   ossemens   décharnez, 
Aux   grands   yeux   creux,   au   nez   sans   nez, 
Que   je   te   hais   et   te   déteste, 
D’avoir   fait   un   coup   si   funeste! 
Encor   si   ta   sanglante   faulx 
Avoit   mis   cent   poëtereaux, 
Et   moi   le   premier,   à   la   biére, 
Tu   serois   une   meurtriére 
Bien   avouée,   et   l’on   iroit 
(Ou   du-moins   cela   se   devroit   ) 
Aux   innocens,   où   ta   figure 
Fait   peur   à   toute   la   nature, 
Te   baiser   mille   fois   les   mains, 
D’avoir   délivré   les   humains 
De   ces   grenouilles   d’Aonie, 
Dont   la   malheureuse   harmonie 
Demande   les   bords   d’Achéron. 
Mais   de   nous   avoir   pris   Scarton, 
Scarron,   le   desir   de   la   France, 
Sa   gloire   et   sa   réjouissance; 
Qui,   soit   qu’il   fit   parler   Iaphet, 
Filipin,   ou   bien   Jodelet, 
Soit   qu’il   chantât   ces   grands   corps   d’hommes, 
Vingt   fois   plus   grands   que   nous   ne   sommes, 
Les   avantures   d’Enéas 
Ert   de   sa   Didon   les   hélas, 
S   a2 
276 
E   P   I   T   R   E. 
Faisoit   oublier   tout   martyre, 
Et   pisser   à   force   de   rire: 
Nous   l’avoir,   dis-je,   fait   mourir, 
Hà!   je   ne   le   puis   bien   souffrir. 
Messieurs   de   la   troupe   infernale, 
Salmonée,   Ixion,   Tantale, 
Qui   des   dieux   sentiez   le   courroux, 
Tandis   qu’il   étoit   parrmi   nous, 
Que   vous   avez   d’aise   à   cette   heure 
Que   là-bas   il   fait   sa   demeure, 
Où   ses   chansons   et   ses   bons-mots 
Font   cesser   les   plus   cruels   maux, 
Et   changer   les   plus   grands   supplices 
En   de   merveilleuses   délices, 
Les   cris   en   chants,   les   pleurs   en   ris, 
Bref,   l’enfer   en   un   paradis! 
Et   pour   vous,   fils   d’Iphimédie, 
N’est-ce   pas   une   comédie 
De   l’entendre   conter   vos   faits, 
Et   comment   vous   fûtes   défaits, 
Vous   et   tous   les   fils   de   la   terre, 
Quand   aux   diex   vous   ftes   la   guerre? 
Et   du   sujet   de   os   douleurs, 
Ne   tirez-vous   pas   des   douceurs 
Qui   passent   de   beaucoup   les   peines 
Que   vous   enduriez   dans   vos   gênes? 
ieux,   vengeurs   des   crimes   commis 
Par   les   méchans   vos   ennemis, 
Si   vous   voulez   que   l’exercice 
De   votre   terrible   justice 
Se   fasse   sur   ces   criminels, 
Dignes   des   tourmens   éternels, 
Et   que   rien   donc   ne   les   suspende, 
Que   ce   divin   homme   on   nous   rende 
Cet   incomparable   enchanteus, 
Ce   cher   Orphéus   de   mon   cœur: 
Et   que   l’entreprise   je   quite 
De   faire   d’un   œuvre   la   suite 
Que   lui   seul   pouvoit   bien   finir. 
Mais   il   ne   sauroit   revenir, 
Et   pour   retourner   en   ce   monde 
Rien   du   Syx   ne   repasse   l’onde, 
Tant   inexorable   est   Pluton! 
Qui   de   mille   eoups   de   bâton, 
E   P   1   T   E. 
Et   d’autant   de   coups   d’étriviére, 
Qu’à   donner   on   ne   tarde   guére 
Quand   il   lui   plaît,   feroit   charger 
De   cette   eau   le   vieux   passager, 
Si   la   moindre   ame   trépassée 
En   avoit   été   repassée. 
Laissons-le   donc   vivre   l-bas, 
Y   prendre   et   donner   mille   ébats, 
FPaire   des   personnes   damnées 
Comme   autant   de   prédestinées, 
Charmer   le   tyran   de   l’enfer, 
De   rire   le   faire   étouffer 
Par   quelque   facétieux   conte, 
Sans   des   pensions   tenir   compte, 
Comme   il   faisoit   étant   mortel; 
Car   dans   ce   monde   il   n’est   rien   tel: 
Se   moquer   de   sa   dure   chaise, 
S’asseoir   sur   des   fleurs   à   son   aise, 
Incaguer   ses   mauvais   parens, 
Ses   douleurs   d’oreille   et   de   dents, 
N’en   sentir   jamais   de   puantes, 
Qu’on   ne   trouve   que   trop   fréquentes; 
Enfin   eêtre   heureux   à   jamais, 
A   sa   charmante   épouse   pres, 
Qui   pourtant   pas   trop   ne   l’ennuie, 
Sachant   qu’elle   est   en   cette   vie 
Aupres   d’une   divinité, 
Qui,   l’honorant   d’une   bonté 
Egale   à   sa   beauté   parfaite, 
Peut   la   rendre   aussi   satisfaite 
Que   si   des   champs   Elysiens 
Elle   étoit   au   milieu   des   biens. 
Laissons-le,   dis-je,   en   l’autre   monde, 
D’une   vie   en   bonheur   féconde 
Donner   et   goûter   les   plaisirs; 
Et   puisque   vains   sont   mes   desirs 
Pour   son   retour,   du   grand   poëme, 
Qu’il   disoit   qu’à   sa   face   bléme¬ 
On   avoit   raison   de   deuter 
S’il   pourroit   bien   s’en   acquitter 
Avant   que   la   mort,   qui   tout   mine, 
Livrât   son   corps   à   la   vermine, 
Essayons   de   donner   la   fin. 
Mais   pour   un   si   hardi   dessein, 
S   3 
77 
278 
E   PI   T   E. 
I’ai   grand   besoin   que   l’on   m’assiste 
Et   chasse   de   moi   l’humeur   triste. 
Vous   donc,   qui   l’inspiriez   si   bien, 
Eelles   du   mont   Piérien, 
Mais   vous   sur-tout,   gaie   Thalie, 
Dont   la   maniére   est   si   jolie, 
Apprenez-moi   de   ces   bons-mots 
Que   l’on   dit   en   commun   propos, 
Et   me   donnez,   je   vous   en   prie, 
Tant   soit   peu   de   plaisanterie, 
n   style   aisé,   coulant   et   doux, 
Et   qui   soit   agŕable   à   tous, 
Principalement   à   la   dame 
Pour   qui   le   dieu   des   vers   m’enflame. 
NIÉC   E   de   ce   grand   Cardinal 
Qui   fit   trembler   l’Escurial, 
Et   qui   soutint   par   sa   prudence 
Le   trône   chancelant   de   France, 
Quand   la   fronde   claquoit   si   fort, 
Et   qu’on   crioit   vive   Peaufort: 
Qui   pendant   tout   ce   grand   orage, 
Cent   fois   prêt   à   faire   naufrge, 
Malgré   les   vents   plus   irrités, 
Par   dame   discorde   excités, 
Sut   si   bien   gouverner   la   barque 
e   notre   admirable   Monarque, 
Qu’enfin,   maitre   de   leur   eifort, 
Il   la   conduisit   à̀   bon   port, 
Et   sauva   la   personne   auguste 
Du   grand   Hoir   de   Louis-le-uste; 
C’est-à-dire   qu’il   conserva 
Ce   que   la   terre   eut,   ce   qu’elle   a 
Et   ce   qu’elle   aura   de   plus   rare, 
Si   le   ciel,   qui   n’est   pas   avare 
Des   faveurs   qu’il   répand   sans   fin 
Dessus   monseigneur   le   Dauphin, 
N’en   fait,   ce   que   chacun   espére, 
Un   prince   aussi   grand   que   son   pére: 
Du   noble   oang   des   MANCINIS, 
PRINCESSE   aux   attraits   infinis, 
Et   l’amitié   d’AE   d’Autriche, 
A   qui,   comme   un   faon   à   sa   biche, 
Vous   fûtes   chére,   des   le   jour 
Que   vous   parûtes   à   la   Cour 
E   P   I   T   E. 
Ainsi   qu’une   perite   aurore, 
Car   vous   étiez   jeunette   encore 
Lorsque   vou   vnte   l’embellir, 
Et   par   votre   éclat   affoiblir 
Les   éblouissantes   prunelles 
De   mille   déesses   mortelles, 
Sur   lesquelles   vous   l’emportez 
Par   la   splendeur   de   vos   clartez; 
Comme   un   diamant,   par   exemple, 
Sur   les   joyaux   qu’on   vend   au   Temple, 
Ou   la   lune   sur   tant   de   feux 
Qu’on   voit   la   nuit   briller   aux   cieux. 
De   BOUILLON   divine   DUCHESSE, 
C’eat   pour   diverir   VOTRE   ALESSE, 
OQu   du-moins   y   veux-je   taâcher, 
Que   le   dieu   qui   me   fait   mâcher 
De   ces   feuilles   dont   il   couronne 
Tous   les   jours   la   Maison   BOUILLONE, 
Le   grand   TURENNE   et   ses   NEVEUX, 
Dont   la   gloire   vole   en   tous   lieux, 
D’une   ardeur   nouvelle   m’anime 
A   vous   donner   rime   sur   rime, 
Et   vous   raconter   les   combats 
Du   pieux   messire   Enéas, 
Ou   du   pieux   messire   Enée; 
Car   si   ma   muse   étoit   bornée 
A   ce   point,   qu’elle   ne   pût   pas 
Dire,   au-lieu   d’Enée,   Enéas, 
On   verroit   bientôt   la   folette 
Quitter   son   métier   de   poëte, 
Et   dire   à   Phébus:   tiens,   reprends 
Ton   chalumeau   que   je   te   rends: 
I’aimerois   mieux,   n’étant   pas   fiſle, 
Sous   un   martinet   tre   driſſe, 
Qu’un   mot   me   fît   si   fort   ſa   loi: 
Donne   à   quelqu’autre   mon   emploi, 
A   quelqu’autre,   qui,   quelque   chose 
Que   sa   veine   lente   compose, 
Passe   un   jour   à   ronger   ses   doigts 
Pour   arranger   deux   mots   ou   trois, 
Comme....;   mais   st,   point   de   querelle, 
La   paix   avec   chacun   est   belle, 
Et   qui   ne   songe   point   à   nous 
Doit   être   à   couvert   de   nos   coups. 
S4 
279 
2e 
E   P   T   T   R   E. 
Ecoutez   done,   divine   ALTESSE, 
De   qui   le   plaisir   m’intéresse, 
Les   vers   que   je   vais   ajuster 
Sur   mon   instrument   à   flter. 
Si   par-là   j’ai   l’heur   de   vous   plaire, 
Ie   jure   le   jour   qui   m’éclaire, 
J’entends   le   jour   de   vos   beaux   yeux, 
Plus   luisans   que   l’astre   des   cieux, 
Que   j’aurai   l’ame   plus   contente 
Qu’avec   dix   mille   &eus   de   rente, 
Quoique   dix   mille   écus   à   moi 
Me   satisfissent   comme   un   roi; 
Et   si   quelque   fat   me   critique, 
A   ce   fat   je   ferai   la   nique; 
Car   tel   aujourd’hui   reprend   tout, 
Et   ne   trouve   rien   à   son   goût 
Que   ce   qu’il   fait;   mais   que   m’importe 
Que   son   sens   au   mien   se   rapporte, 
Pourvu   que   les   vers   que   j’écris 
Plaisent   au   plus   beau   des   esprits, 
A   vous   D   U’CHE   SSE   aussi’   parfaite 
Qu’aucune   que   le   ciel   ait   faite, 
Et   dont   l’ame   comme   le   corps 
Brille   de   ses   plus   purs   trésors? 
O   dieu!   qui   pourroit   bien   décrire 
Ce   que   chacuin   en   vous   admire! 
Ces   perçantes   vivacités 
Et   tant   et   tant   d’autres   beautés, 
Où   ma   pauvre   petite   muse 
Se   confesse   courte   et   camuse; 
Et   pour   dignement   les   vanter, 
Sur   quel   Iuth   les   peut-on   chanter   ? 
De   Mé̂nage   meme   la   lyre 
X   pourroit   à   peine   suffire, 
Encore   que   de   tous   côtés 
Ses   doux   sons   soient   tant   écoutés: 
Ie   veux   donec   m’en   taire,   et   ma   bouche 
Dans   le   bouis   troué   que   je   tõuche 
Ne   va   plus   désormais   souffler 
Que   pour   ce   qu’il   peut   égaler. 
Musette,   ma   plus   douce   àmie, 
Accordes-y   ta   chalémie, 
Et   joignons   ensemble   nos   sons. 
Es-tu   prête   ?   ç̧a   commenç̧ons. 
AUTRE   SUITE 
  r¬   D 
TJ   7   ¬   
  
r   r   r   A   rormr 
  I   1 
  4 
  H   
V   T   V   IL   l. 
r 
T   D   
  L   1 
LIVRE   NE   VIEME. 
  
EA,   que   le   grand   its   d’Anehise, 
Qui   ne   pretend   pas   lache   prise, 
DPemande   secours   au   Toscain, 
Et   que   des   armes   de   Vulcan, 
Que   sa   bonne   maman   lui   donne 
Pour   couvrir   sa   noble   personne, 
Il   est   tellement   enchanteé, 
Qu’il   ne   l’a   jamais   tant   été: 
Dame   Iunon   qui   le   déteste, 
Et   qui   le   hait   comme   la   peste, 
Le   voyant   des   siens   écarté, 
Le   cœur   d’aise   tout   transporté, 
Fait   la   folle,   rit,   saute   et   danse; 
Et   croyant   bien   qu’en   son   absence 
Les   Troyens   seroient   malheureux, 
Si   Turne   alloit   fondre   sur   eux; 
Dans   ce   desir   dont   elle   brûle, 
Pour   parler   au   prince   Rutule, 
Elle   fait   descendre   ici-bas 
H   fille   de   monsieur   Thaumu, 
Son   ambassadrice   ordinaire. 
Dans   le   bosquet   de   son   grand-pére, 
Turne   alors   revoit   aux   moyens 
D’exterminer   tous   les   Troyens; 
Et   de   vaincre   se   faisant   feête, 
Se   couronnoit   déjà   la   teête 
De   tous   les   lauriers   qu’il   voyoit. 
Quelques   uns   pensent   qu’il   oyoit, 
Assis   sur   la   molle   verdure, 
Le   chant   des   oiseaux   comme   augure; 
Et   d’autres   qu’il   sacrifioit 
A   Pilomne.   Quoi   qu’il   en   soit, 
28   A   u   TE   SuU1TE   Du   vRG1LE 
Quand   de   la   fille   de   Saturne 
L’ambassade   fut   devant   Turne, 
Incontinent   sa   majesté 
Se   leva   par   civilité, 
Et   la   déesse   dit   ces   choses 
De   sa   belle   bouche   de   roses: 
Ce   que   le   plus   hardi   des   dieux 
N’eût   osé   promettre   à   tes   vœux, 
Aujourd’hui,   Turne,   cela   même 
Te   vient   comme   Mars   en   carême. 
Car   Eneas   ayant   quitté 
Les   siens,   sa   flotte   et   sa   eité, 
S’en   esr   allé,   pour   se   défendre, 
Chercher   du   secours   chexz   Evandre, 
Et   non   satisfait   de   cela, 
I   s’est   acheminé   de   là 
usques   au   fond   de   l’Etrurie, 
Qui   s’arme   pour   sa   seigneurie. 
Etre   là,   n’est   pas   etre   iei; 
La   chose   se   passant   ainsi, 
Sans   mertre   l’affire   en   balance, 
Il   faut   user   de   son   absence. 
Vite   donc,   le   harnois   au   dos; 
Vite,   ton   char   et   tes   chevaux. 
Et   des   à-présent,   comme   un   foudre, 
Va   mettre   tout   son   camp   en   poudre. 
  Cela   dit.   d’un   air   animé, 
La   couriére   au   dos   emplumé́ 
Retourne   aux   cieux   à   tire   d’aile, 
Et   laisse   un   grand   arc   apres   elle 
De   mille   couſeurs   diapré, 
Ou,   si   vous   voulez,   bigarré 
Comme   un   tafetas   de   la   Chine:; 
Ce   qui   mieux   que   sa   bonne   mine 
La   fit   connoître   au   Iouvencel, 
Qui   levant   les   deux   mains   au   ciel, 
Làcha   ces   paroles   dorées: 
Honneur   des   voûtes   azurées, 
Belle   Iris,   quelle   déité, 
Pour   m’apprendre   sa   volonté, 
En   ces   bas   lieux   t’a   fait   descendre? 
Quelle   clarté   me   vient   surprendre? 
JIe   vois   tous   les   eien   s’entr’ouvrir, 
Je   vois   les   étoiles   courir, 
TRAVESPI.   LN.   1   x.   a83 
Les   éclairs   me   frappent   la   vue, 
Et   j’entends   gronder   dans   la   nue. 
Qui   que   tu   sois   des   déités, 
  I’obéis   à   tes   volontés, 
Et   dans   l’espoir   de   la   conquête, 
Cuirasse   au   dos   et   pot   en   tête, 
JIe   suis   d’un   cœur   passionné 
L’augure   qui   m’en   est   donné. 
  Ayant   parlé   de   cette   sorte, 
Turne   incontinent   se   transporte 
Où   la   Naïade   d’un   ruisseau 
Rouloit   le   crystal   de   son   eau, 
Dont   il   but   la   valeur   d’un   verre; 
Puis   mettant   les   genoux   en   terre, 
Il   fit   mainte   demande   aux   dieux, 
Leur   promettant   moutons   et   bœufs, 
Boucs,   b́liers,   taureaux   et   genisses, 
S’ils   étoient   à   ses   vœux   propices. 
Or   si   l’on   demandoit   ici 
Pourquoi   Turne   buvoit   ainsi; 
Pour   plaire   au   lecteur   débonnaire, 
Je   réponds   que   le   commentaire 
Que   je   répéte   mot   pour   mot, 
Dit   qu’au   tems   du   roi   Guillemot 
Et   de   la   reine   Marguerite, 
Pour   prier   avecque   mérite 
Et   ne   se   voir   pas   rebuté 
Manque   d’assez   de   pureté, 
L’on   souloit   avant   la   priére 
Avaler   du   jus   de   l’aiguiére. 
Mais   laissant   là   cette   boisson 
Pour   la   canne   et   pour   le   poisson, 
Ou   pour   quelque   pucelle   noire, 
Ie   vais   poursuivre   mon   histoire. 
Déjà   vers   le   camp   des   Troyens 
Turne   faisoit   marcher   les   siens, 
Avec   tant   de   magnificence 
Que   j’en   suis   ravi   quand   j’y   pense; 
Car   ce   n’étoient   que   gens   parés 
De   grands   just-au-corps   chamarré́s, 
Que   gens   montés   aà   l’avantage, 
Et   tous   en   tres-bel   équipage. 
Messape   dont   mille   écuvers 
Ne   seroient   que   les   écoliers, 
28   a   Ut   E   S   uTE   u   VG1   L   E 
De   l’avant-garde   eut   la   conduite. 
Le   superbe   Turnus   ensuite, 
Ainsi   qu’un   saint   George   monté 
Sur   un   grand   Thrace   tacheté, 
Qui   relevoit   encor   sa   taille, 
Glaive   en   main,   régloit   la   bataille. 
Puis   les   fils   du   royal   pasteur,, 
Garçons   de   conduite   et   de   cœur, 
Et   qui   mieux   que   d’une   houlette 
Savoient   l’usage   de   la   brete, 
Alloient   sous   l’acier   d’or   luisant 
L’arriére-garde   conduisant. 
Comme   on   voit   le   fleuve   du   Gange 
Au   gravier   de   couleur   d’orange, 
Ou   ſe   Nil   au   flot   limonneux; 
Je   vous   laisse   à   choisir   des   deux, 
Quand   des   campagnes   inondées 
Par   ses   cavernes   débondées 
Il   retire   toutes   ses   eaux, 
Et   va   coulant   dans   ses   canaux   s 
Tels   sont   les   Latins,   ce   me   semble, 
Maintenant   qu’ils   marchent   ensemble, 
Ramassés   de   diverses   parts, 
Sous   la   loi   de   leurs   étendarts. 
Cependant   un   gros   de   poussiére 
Frappe   les   Troyens   en   visiére. 
Lors   Caique   ouvrant   le   gosier, 
D’une   tour   se   met   à   crier; 
La   male-peste,   que   de   poudre? 
C’est   ici   qu’il   en   faut   découdre, 
Aux   armes,   qu’on   se   tienne   prêt, 
Voici   l’ennemi   qui   paroit. 
Soudain   avec   un   bruit   étrange 
Chacun   sous   les   armes   se   range, 
Et   l’on   accourt   de   toutes   parts 
Aux   portes,   aux   tours,   aux   rempartsa; 
Car   Enéas,   un   franc   Turenne, 
Pour   être   un   sage   capitaine,¬ 
Et   sur   tous   perfectionné, 
En   partant   avoit   ordonné, 
Tant   que   dureroit   son   voyage, 
Qu’on   se   piquât   moins   de   eourage, 
Et   qu’on   ne   fût   pas   si   badaut, 
L’ennemi   venant   à   l’assaut, 
TRA   VEST   1.   LiV.   1X.   28; 
Que   de   hasarder   la   partie 
Par   une   imprudente   sortie, 
Mais   que   l’on   se   tint   à   couvert, 
De   crainte   d’être   pris   sans   vert. 
De   sorte   que   quoique   la   rage 
Des   Troyens   enfle   le   courage, 
Et   quoique   la   honte   aà̀   tous   coups, 
D’un   qu’est-ce   qu’on   dira   de   vous? 
Les   sollicite   et   les   anime 
A   montrer   leur   cœur   magnanime; 
Toutefois   il   faut   obéir, 
Et   se   bien   garder   de   sortir. 
Ainsi   rengaînans   leur   audace, 
Ils   se   tiennent   clos   dans   la   place, 
Et   tous   en   état   de   tenir, 
Attendent   l’ennemi   venir. 
Cependant   Turne   le   bravache 
Avec   vingt   cadets   qu’il   détache, 
Les   plus   vaillans   et   les   plus   fiers 
Qui   fussent   dans   ses   cavaliers, 
Coëffé   d’un   casque,   où   l’or   éclate, 
Et   flotte   une   plume   incarnate, 
Talonne   son   grand   Thracien, 
Et   se   fait   voir   en   moins   de   rien 
Proche   du   camp   des   Enéades. 
Pour-lors,   dit-il,   chers   camarades, 
Dont   nul   en   cœur   n’est   le   dernier, 
Qui   de   vous   sera   le   premier, 
En   donnant   sur   les   Dardanides, 
A   seconder   mes   homicides? 
Puis,   pour   la   guerre   dénoncer, 
Se   mettant   un   dard   à   lancer, 
En   voila,   dit-il,   l’ouverture; 
Et   pique   à   l’instant   sa   monture, 
Suivi   de   ses   braves   cadets 
Qui   brayoient   comme   des   baudets. 
Ensujte   ils   firent   cent   passades, 
A   la   barbe   des   Eńades, 
Pour   les   attirer   en   plein   champ: 
Mais   pour   tout   cela   de   leur   camp 
Les   Troyens   sages   ne   bougérent; 
Dont   Turne   et   ſes   siens   s’étonnérent, 
Car   ils   ne   s’imaginoient   pas 
Que   pour   peu   qu’ils   fuassent   soldats, 
86   a   u   T   SUrTE   D   U   V   I   GI   LE 
Ils   dussent   souffrir   la   bravade 
D’une   si   petite   brigade, 
Puisqu’ils   n’osent   montrer   leurs   nez, 
Les   laâches,   les   efféminez, 
Dit   lors   Turne,   jurant   en   diantre, 
Il   faut   que   dans   ce   poulier   j’entre. 
Puis   il   tourne   et   va   comme   un   fou, 
Cherchant   passage   aux   endroits,   où 
Des   remparts   la   face   terrible 
Rendoit   la   place   inaccessible. 
Comme   quand   un   loup   affamé 
Autour   d’un   troupeau   renfermé 
Va   rodant   et   ne   peut   rien   prendre; 
Sous   leurs   méres   se   font   entendre 
Maints   agneaux   qui   ne   craignent   pas 
Que   son   ventre   en   fasse   un   repas: 
Lui,   que   la   malle   faim   tourmente, 
Croque   en   son   cœur   l’ouaille   absente, 
Et   la   sûreté   du   troupeau 
FPait   qu’il   créve   dedans   sa   peau. 
Ni   plus   ni   moins   le   roi   Rutule, 
Dans   l’extrême   ardeur   qui   le   brûle 
De   pouvoir   joindre   les   Troyens 
Et   de   les   battre   comme   chiens, 
Regardant   les   murs   de   leur   ville, 
Enrage   en   l’exces   de   sa   bile. 
Mais   voyant   qu’il   n’entreroit   pas, 
Et   que   c’étoit   perdre   sos   pas, 
Apres   s’eêtre   bien   mis   en   peine 
Comment   il   pourroit   dans   la   plaine 
Tirer   l’ennemi   de   son   fort, 
Il   court   comme   un   éclair   au   port, 
Et   pour   faire   un   grand   feu   de   joye 
De   la   pauvre   flotte   de   Troye, 
Du   feu!   du   feu!   dit-il   aux   siens 
Triomphans   déjà   des   Troyens. 
Puis   d’une   façon   violente 
Il   empoigne   une   torche   ardente:; 
Et   tous   ses   braves   à   l’instant 
A   son   exemple   en   font   autant: 
Chacun   lance   des   feux   horribles, 
Et   des   pins   gras   et   combustibles: 
Les   épouvantables   falots, 
Parmi   la   fumée   aux   noirs   flots, 
TRA   V   EST   1.   LiV.   IX.   287 
Jettent   jusqu’aux   voû̂tes   brillantes 
Leurs   étincelles   petillantes. 
Dites-moi,   Muses,   qui   des   dieux 
Sauva   les   Troyens   de   ces   feux; 
Car   quoique   vieille   en   soit   l’histoire, 
Elle   n’en   est   pas   moins   notoire, 
Et   le   tems   n’a   point   effacé 
Ce   caractére   du   passé. 
Quand   pour   voguer   dessus   Neptune, 
Et   chercher   sa   bonne   fortune, 
Enéas   sa   flotte   bâtit 
Au   pied   du   Mont   Ida,   l’on   dit 
Qu’au   grand   dieu   que   le   ciel   révére, 
Madame   Cybelle   sa   mé́re 
S’adressa   de   cette   facon: 
Mon   fils,   que   petit   enfancon, 
J’ai   par   ma   tendresse   de   mére 
Saué   des   dene   de   votre   pére, 
Lequel   croyant   vous   avaler 
D’un   caillou   pensa   s’étrangler, 
Ce   qui   me   fit   pamer   de   rire; 
Puisque   le   souverain   empire 
Vous   est   venu   par   ma   pitié, 
Accordez   à   mon   amitié, 
Qui   pour   vous   fut   toujours   si   grande, 
La   chose   que   je   vous   demande. 
Vous   savez   qu’au   Mont   Phrygien, 
VI’avois   un   bois   fort   ancien 
Rempli   de   hauts   pins   et   d’érables, 
Au   plus   grand   jour   impénétrables, 
Où   mes   pretres   tambourinans, 
Et   comme   fous   se   démenans, 
Me   présentoient   leurs   sacrifices. 
De   ce   bois,   qui   fut   mes   délices, 
I’ai   fait   don   au   jeune   Enéas, 
Prince   de   qui   je   fais   grand   cas, 
Pour   faire   des   vaisseaux   construire. 
Mais   cent   choses   leur   pouvant   nuire, 
Et   voyant   pour   eux   dans   les   mers 
Mille   et   mille   gouffres   ouverts, 
Leur   salut   plein   d’incertirude 
Me   donne   tant   d’inquiétude, 
Que   j’en   euis   je   ne   sais   comnent. 
Tirez-moi   donc   de   ce   tourment, 
2s8   a   U   rE   SUITE   U   V   I   G   I   L   E 
Et   faites   qu’en   leur   navigage 
Ie   puisse   sauver   du   naufrage, 
Malgré   les   vents   et   les   rochers, 
Ces   vaisseaux   qui   me   sont   tres-chers. 
En   un   mot   autant   comme   en   mille, 
Qu’il   ne   leur   soit   pas   inutile 
D’être   venus   du   mont   sacré, 
Où   mon   saint   nom   est   révéré. 
A   cela,   celui   qui   préside 
Au   mouvement   juste   et   rapide 
Des   étoiles   du   firmament, 
Répondit   fort   civilement, 
Madame...   Il   est   vrai,   je   suis   telle, 
Et   grand’dame,   interrompt   Cybelle 
Mais   si   vous   voulez   m’obliger, 
sez   d’un   mot   qui   m’esx   plus   cher, 
Et   qu’à   tous   titres   je   préfére, 
Dites-moi   franchement   ma   mére, 
Comme   moi   mon   fils   je   vous   dis. 
Oh!   mais,   madame...   et   mais,   mon   fils, 
Ce   nom   n’est-il   pas   honorable? 
Il   l’est,   meme   à   tous   préférable: 
Mais   les   gens   de   condition 
L’ont,   dit-il,   en   aversion. 
Et   moi,   répond-elle,   plus   sage, 
JIe   veux   le   remettre   en   usage: 
Bien   des   gens   de   condition 
Sont   fous   par   trop   d’ambition, 
Et   sans   songer   qu’ils   ne   sont   qu’hommes, 
Croyent   etre   ce   que   nous   sommes. 
Eh   bien!   puisque   vous   le   voulez, 
Ma   mére,   les   tems   écoulez 
N’ont   point,   dit-il,   de   ma   memoire 
Oté   que   ma   vie   et   ma   gloire 
Sont   des   faveurs   que   je   vous   doi, 
Que   sans   vous   c’étoit   fait   de   moi, 
Et   que   mon   pére   impitoyable 
Eût   trouvé   ma   chair   fort   mangeable, 
Quand   d’Abadir   le   gros   caillou 
Il   pensa   s’étouper   le   cou. 
Mais   encore   que   je   demeure 
Votre   obligé   tant   que   je   meure, 
C’est-à-dire   à   l’étérnité; 
Si   les   destins   ont   arrêté 
Q 
TRA   V   RST   1.   Liv.   1   X. 
Que   toute   la   flotte,   ou   partie, 
Soit   par   les   ondes   engloutie, 
Ma   chére   mére,   regardez 
Ce   que   c’est   que   vous   demandez. 
Des   nefs   faites   de   mains   mortelles 
Peuvent-elles   être   éternelles, 
Et   puis-je   faire   qu’Enéas 
Soit   sûr   de   ce   qui   ne   l’estpas; 
Qu’il   soit   constant   dans   l’inconstance? 
Qui   des   dieux   a   cette   puissance? 
Mais   qui   des   dieux   est   Jupiter? 
Dit   Cybelle   pour   le   flatter. 
Mais   aussi   par   la   destinée 
Quelle   puissance   n’est   bornée? 
Lui   repliqua   monsieur   son   fils; 
Non,   quoique   tout   me   soit   soumis, 
Quoique   le   bruit   de   mon   tonnerre 
Fasse   trembler   toute   la   terre, 
Et   que   d’un   clin-d’œil   seulement 
J’ébranle   tout   le   firmament, 
Avecque   mon   pouvoir   suprême, 
Ie   ne   saurois,   moi   qui   vous   aime, 
C’est   tout   vous   dire,   infiniment, 
Vous   satisfaire   entiérement: 
Mais   en   foi   de   dieu   que   je   jure, 
Tenez   pour   une   chose   sure, 
Et   si   je   vous   manque   de   foi, 
Dites   pis   que   pendre   de   moi, 
Que   dedans   le   port   d’Ausonie 
Leur   navigation   finie, 
Celles   qui   des   rochers   affreux, 
Celles   qui   des   bancs   dangereux 
Et   des   tourmentes   furieuses 
Auront   été   victorieuses, 
J’en   ferai,   pour   l’amour   de   vous, 
Autant   de   Nymphes   aux   yeux   doux, 
Qui   fendront   les   plaines   liquides, 
Comme   les   belles   Né́réides. 
Là,   pour   confirmer   son   serment, 
Il   jura   le   Styx   hautement, 
Et   faisant   un   signe   de   tête, 
Du   fondement   jusques   au   faſîte, 
Par   la   crainte   qui   l’ébranla, 
Tout   le   palais   des   cieux   croula. 
Tome   V. 
r 
289 
290   A   u   re   sU   r   dU   v   G   L   e 
Voici   donc   enfin   la   journée 
Promise   à   la   flotte   d’Enée, 
Iourné́e   où   le   grand   Iupiter 
Devoit   sa   parole   acquitter, 
Lorsque   l’épouse   de   Saturne 
Voyant   l’entreprise   de   Turne, 
Et   qu’il   falloit   de   ses   flambeaux 
Garantir   les   sacrés   vaisseaux, 
Au   milieu   d’une   grosse   nue 
En   uninstant   fut   apperç̧ue 
Toute   brillante   de   rayons 
Dans   un   char   à   quatre   lions. 
Ses   Corybantes   autour   d’elle, 
Les   uns   jouans   de   la   vielle 
Et   les   autres   du   violon, 
Ceux-ci   battant   poêle   et   poélon, 
Bassin,   chaudron   et   léchefrite, 
Et   ceux-là   couvercle   à   marmite, 
Pendamt   qu’   ce   diables   d’aecorids 
Le   reste   remuoit   le   corps. 
Ensuite   une   voix   tonnante 
Sortant   de   la   nue   éclatante, 
Pit   par-tout   entendre   ces   mots   : 
Troyens,   demeurez   en   repos, 
Et   me   laissez   seule   défendre 
VTo   nefs   que   l’on   veut   metre   en   cendre; 
De   vous   elles   n’ont   pas   besoin, 
Long-tems   y   a   que   j’en   prends   soin, 
Et   leur   défense   m’est   si   ché́re, 
Que   uioi   que   Tume   puiae   faire, 
Il   brûlera   l’eau   de   la   mer, 
Plutôt   que   de   les   enflammer. 
Et   pour   preuve,   allez,   nefs   aaeré́es, 
Allez   libres   et   démarées, 
Et   soyez,   au-lieu   de   vaisseaux, 
Nymphes   du   royaume   des   eaux; 
Car   ainsi   le   veut   et   l’ordonne 
La   fille   du   grand   Protogone 
Et   la   grande   mére   des   dieux. 
A   ces   termes   impérieux 
Leurs   gros   cables   elles   cassérent, 
Et   comme   dauphins   se.   plongéreni 
Dedans   l’empire   poissonneux: 
Puis,   ô   prodige   merveilleux! 
T   RA   V   ES   T   1.   Liv.   I1   X. 
Ces   nefs   dessus   les   eaux   marines 
Revinrent   en   Nymphes   poupines. 
Aux   Rutules   bien   étonnez 
Lors   nos   gens   font   un   pied   de   nez, 
Par   nos   gens,   j’entends   ceux   de   Troye: 
Messape   même   s’en   effroye; 
Ses   montures   en   désarroi 
Ainsi   que   lui   prennent   l’efroi; 
Et   le   Tybre   arrêtant   sa   course, 
Remonte   en   bruyant   vers   sa   source, 
Badaut   qu’il   est   d’en   reculer, 
Plutôt   que   de   les   accoler. 
Pour   Turne,   ce   fut   autre   chose: 
Il   vit   cette   mé́tamorphose, 
De   meme   facon   à-peu-pres 
Qu’un   tour   de   Gille-le-niais, 
Qui   dans   le   milieu   d’une   place 
Feroit   rire   la   populace, 
Excepté   qu’il   n’en   rioit   pas, 
Voyant   des   siens   le   cœur   à   bas, 
Qu’il   releva   par   ce   langage: 
Courage,   compagnons,   courage, 
Ces   prodiges   si   merveilleux 
Ne   sont   pour   nous   qu’avantageux, 
Et   quoique   les   Troyens   s’en   flattent, 
C’est   pour   leur   perte   qu’ils   éclatent. 
Voyez-vous   pas   que   Iupiter 
Sous   couleur   de   les   assisrer, 
Cesse   de   leur   être   propice, 
Et   nous   rend   un   tres-bon   office; 
Puisque   transformant   leurs   vaisseaux 
En   ces   demoiselles   des   eaux, 
Il   empêche   que   par   la   fuite 
Ce   peuple   pagnote   n’évite 
Nos   feux,   nos   glaives   et   nos   traits, 
Dont   il   maudira   les   effets? 
Mais   pour   valncre   ces   cœurs   de   femmes 
Il   ne   faut   traits,   glaives,   ni   flammes; 
Par   leurs   navires   qu’ils   n’ont   plus, 
JIe   les   tiens   déjaà   tous   vaincus. 
Car   que   diable   peuvent-ils   faire? 
Les   mers,   leur   asyle   ordinaire, 
Ne   sont   plus   en   leur   liberté: 
Sur   terre,   d’un   autre   côté, 
r¬ 
  2 
291 
2972   AUTRE   SU1TE   VI   RGI   L 
Nos   armes   ont   trop   de   puissance: 
Et   s’ils   fondent   leur   espérance 
Sur   les   oracles   de   leurs   dieux, 
Par   ma   foi,   je   me   moque   d’eux. 
La   destinée   est   accomplie, 
Qui   les   flattant   de   l’Italie, 
Leur   promettoit   de   mettre   un   jour 
Le   pied   dans   ses   champs   de   labour, 
Mais   ce   sera   leur   malſencontre; 
Car   j’ai   mon   destin   à̀   l’encontre, 
Qui   me   promet   l’extincuion 
e   cette   infame   nation, 
Qui   vient   apres   des   fianç̧ailles 
Encheérir   sur   nos   épousailles. 
Vraiment   elle   a   bonne   raison, 
Et   je   serois   un   franc   oison, 
Si   je   quittois   à   son   Enée 
L’é́pouse   qui   m’est   destinée, 
Le   prix   de   ma   fidele   amour; 
C’est   pour   lui   que   chauffe   le   four! 
Ma   Lavinie   est   par   trop   belle, 
Pour   souffrir   qu’il   jouisse   d’elle; 
Et   si   de   madame   Héléna, 
Que   Pâris   de   Sparte   emmena, 
Le   rapt   contre   les   Dardanides 
Arma   les   généreux   Atrides, 
Turne   n’aura   pas   moins   de   cœur 
Pour   venger   avecque   rigueur 
Celui   de   sa   chére   maîtresse, 
Qui   vaut   bien   la   belle   de   Gréce. 
Mais   ils   sont   assez   malheureux 
  Dira   quelqu’un   parlant   pour   eux   ) 
D’avoir   enduré   tant   de   peine, 
Et   d’avoir   été   pour   Héléne 
Accommodés   tout   de   rôti: 
Ils   n’ont   pas   à   demi   pât, 
Puisqu’encore   ils   sont   si   peu   sages 
Que   de   troubler   les   mariages, 
Eux   qui   devroient   avoir   appris, 
Par   ce   qu’a   fait   leur   beau   Paris, 
A   ne   songer   jamais   à   femme, 
Loin   d’en   vouloir   à   qui   m’enflamme: 
Mais   à   ce   coup   ils   l’apprendront, 
Les   pauvres   hébétés   qu’ils   sont, 
T   R   A   V   EST   1.   LiVv.   X.   293 
De   se   mettre   dans   la   cervelle 
Qu’ils   sont   plus   forts   que   la   Rochelle, 
A   cause   des   méchans   remparts 
Qui   les   ceignent   de   toutes   parts. 
N’ont-ils   pas   bien   vu   l’infortune 
De   leurs   murs   baâtis   par   Nepnune, 
Qui   n’ont   pu,   quoique   tres-épois, 
Se   garantir   des   feux   grégeois 
Mais   qui   de   vous,   enfans   sans   crainte, 
S’apprête   à   fausser   cette   enceinte, 
Et   porteur   de   rmille   trépas 
Marcher   fiérement   sur   mes   pas? 
Pour   battre   des   Troyens   la   ville, 
e   n’ai   pas   besoin,   comme   Achiſle, 
D’armure   faite   de   la   main 
D’un   forgeron   tel   que   Vulcain, 
Ni   des   vaisseaux   des   Argolides 
Qui   couvroient   les   plaines   liquides: 
Non,   et   sans   faire   le   Gascon, 
Quand   les   Toscans   avec   Tarchion, 
Et   toutes   les   forces   d’Evandre 
Seroient   ici   pour   les   défendre, 
Qu’ils   ne   craignent   pas   que   jamais 
La   nuit   leur   cache   mes   hauts   faits, 
Et   qu’en   renard   je   les   attaque 
Comme   le   madré   roi   d’Ithaque, 
Qui   s’é́tant   glissé   par   un   trou 
usques   dans   la   citadelle,   où 
Etoit   le   fatal   simulacre, 
De   tous   les   gardes   fit   massacre, 
Et   prit   ce   gage   précieux 
Qui   leur   étoſt   tombé   des   cieux: 
Ni   que   pour   prendre   leurs   rmurailſles, 
Dedans   les   obseures   entrailles 
D’un   grand   vilain   cheval   de   bois 
Je   m’aille   mettre   en   tapinois. 
Non,   non,   j’ai   l’ame   plus   hardie, 
Et   veux   qu’un   horrible   incendie 
Entourant   le   camp   des   Troyens, 
Aux   feux   du   jour   joigne   les   siens. 
Qu’ils   ne   pensent   pas   avoir   noise 
Encor   avee   la   gent   grégeoise, 
Que   le   fils   du   roi   Priamus 
Amusa   des   neuf   ans   et   plus. 
A   3 
294   a   uTE   Su   1tE   DU   V1   R   C   I   LE 
Ils   verront   dans   peu   que   nous   sommes, 
Sans   blàmer   les   Grecs,   d’autres   hommes, 
Et   que   ceux   de   ce   pays-ci 
Ne   sont   pas   des   gens   de   Lagni. 
Maintenant,   comme   la   journép 
A   tantôt   sa   course   bornée, 
Puisque   tout   a   si   bien   été, 
Enfans,   le   cœur   plein   de   gaité, 
Allez   boire   à   la   santé   notre, 
Sans   que   cela   nuise   à   la   vô̂tre; 
Et   quand   vous   aurez   fait   les   veaux, 
Songez   à   jouer   des   couteaux. 
Cependant   par   l’ordre   de   Turne, 
De   crainte   d’attaque   nocturne, 
Messape   à   chaqué   porte   met 
Quantité   de   soldats   au   guet, 
Et   fait   faire   autour   de   la   ville 
Des   feux   jusques   à   plus   de   mille. 
De   plus,   entre   les   Rutulois, 
Pour   garder   les   murs,   il   fait   choix 
De   quatorze   fiers   capitaines, 
Qui   suivis   d’autant   de   centaines 
De   jeunes   cadets   tout   dorés 
Et   de   plumes   de   co   parés, 
Vont   tour-à-tour   en   sentinelle   ; 
Puis   couchés   sur   l’herbe   nouvelle, 
Bolvent   comme   des   templiers, 
Au   grand’   plaisir   des   vivandiers. 
Les   feux   par-tout   chassent   les   ombres; 
Et   cependant   des   heures   sombres 
La   garde   passe,   en   divers   jeux, 
Les   momens   par   trop   ennuyeux.. 
Dieu   sait   comme   à   la   moindre   perte 
La   bouche   au   blasphême   est   ouverte; 
Car   qui   dit   soldat   et   joueur, 
Dit   souvent   grand   blasphémateur. 
Les   Troyens   du   haut   de   leur   place 
Qui   découvrent   ce   qui   se   passe 
Se   voyans   pris   comme   en   n   bled, 
Se   tiennent   toute   nuît   sur   pied, 
Avee   traits,   dards   et   haltebardes: 
Aux   portes   redoublent   les   gardes;3 
Et   pour   passer   aux   bastions 
Abattent   vîtement   les   ponts. 
T   RA   VES   T   1.   LiV.   1   X.   295 
Dans   un   péril   si   manifeste, 
Mnestéus   et   l’actif   Séreste, 
Choisis   par   messire   Enéas, 
Pour   durant   qu’il   n’y   seroit   pas 
Régir   l’imprudente   jeunesse 
Et   régler   tout   par   leur   aagesse, 
Vont   et   viennent   de   tous   côtés 
Pour   avancer   les   moins   hâtés, 
Relever   l’audace   abattue 
Et   faire   que   l’on   s’évertue. 
Ce   ne   sont   autour   des   remparts 
Et   dessus   les   forts   boulevarts, 
Aux   portes   et   dans   les   tournelles 
Que   vigilantes   sentinelles, 
Qui,   selon   qu’il   plaît   au   billet, 
Partagent   les,   dangers   du   guet. 
Ici   l’on   va   voir   une   histoire 
Digne   d’eéternele   mémoire; 
Histoire   pleine   d’amitié, 
Qui   touche   si   fort   de   pitié, 
Que   si   ce   n’étoit   que   la   honte 
L’effet   de   ma   douleur   surmonte, 
Plus   d’un   mouchoir   je   mouillerois 
Des   larmes   que   je   verserois. 
Nise,   surnommé   l’Hyrtacide, 
Garçon   vaillant   comme   un   Alcide, 
Que   madame   sa   mére   Ida, 
Laquelle   à   pied,   comme   à   dada, 
  Etoit   du   Lude   une   comtesse, 
Pour   être   grande   chasseresse, 
Au   prince   Enée   avoit   donné 
Tireur   si   perfectionné, 
Que   quand   il   alloit   à   la   chasse, 
Voyoit-il   perdrix   ou   bécasse, 
C’étoit   autant   pour   son   souper. 
Aussi   des   qu’i   put   l’are   courber, 
N’ayant   encor   que   la   bavette, 
Il   falloit   que   d’ume   sagette 
Il   abattît   son   déjeûner, 
Sinon   on   le   faisoit   jeûner. 
Ce   garçon,   dis-je,   qui   sa   sorte 
Avoit   peu,   gardoit   une   porte 
Avec   la   fleur   de   ses   amis, 
Euryale,   dit   le   beau-fils, 
  ¬ 
A   4 
29é6   aA   u   re   sSu   e   DU   Vr   G   ILE 
Qui   sembloit   avecque   ses   charmes 
Un   Cupidon   dessous   les   armes; 
Car   on   tient   qu’il   étoit   si   beau, 
Qu’il   n’étoit   point   de   darmoiseau 
A   la   suite   du   fils   d’Anchise 
A   qui   fille   fût   plus   acquise, 
Et   qul   ne   l’eût   mieux   aimé   nu 
Qu’un   autre   avee   grand   reveu; 
Et   que   jamais   guerrier   de   Troy 
N’́nut   davantage   à   la   joye 
Le   joll   sexe   féminin, 
Que   cet   admirable   blondin, 
De   qui   l’incomparable   trogne 
En   savonnette   de   Bologne 
N’avoit   point   encor   dépenseé, 
Un   poil   à   peine   ayant   pereé 
Sa   peau,   dont   la   blancheur   extrême 
L’enfportoit   sur   l’hermine   même,. 
Ils   s’aimoient   si   fort,   ces   cadets, 
Qu’ils   ne   se   séparoient   jamais. 
Et   pour   lors   encor   de   fortune 
Leur   factlon   etoit   commune, 
Ou,   comme   j’ai   déjà   dit   d’eux. 
Même   porte   ils   gardoient   tous   deux; 
Quand   par   une   noble   boutade 
Nise   dlt   à   aon   camarade: 
JIe   ne   sais   qui   diable   me   met 
Tant   de   chaleur   dessous   l’armet, 
Si   c’est   le   grand   dieu   de   la   Thrace, 
Ou   s’il   est   vrai   que   l’on   se   fasse 
Un   dieu   de   sa   ecupidité; 
Quoi   qu’il   en   soit,   je   suls   tenté 
De   signaler   ma   vaillantise 
Par   quelque   fameuse   entreprise   ; 
Et   le   repos   où   je   me   voi 
N’est   pas   blen   d’accord   avee   moi, 
Qui   sens   mon   humeur   rmartiale. 
Regarde   un   peu,   cher   Euryale, 
L’assurance   de   l’ennemis 
Ses   feux   ne   uisent   qu’à   demi   : 
La   pſupart   ivres   comme   soupes 
Sont   endormls   parmi   les   coupes, 
Et   dans   leur   eamp   de   bout   en   bout 
Le   ailençe   régne   par-toue. 
TR   A   VEST   1.   Liv.   I   X. 
Mais,   ô   cher   camarade,   écoute 
Ce   que   pouvoit   faire   je   doute, 
Et   que   toutefois   oans   ḿenef 
J’ai   résolu   de   mettre   à   chef. 
Chacun   pour   le   retour   d’Enée 
Montre   une   ame   passionnée, 
Et   l’on   est   dans   la   volonté 
D’envoyer   vers   sa   majesté. 
Si   d’un’fait   de   telle   importance 
On   te   promet   la   récompense, 
Car   je   n’en   prétends   que   pour   toi, 
L’honneur   étant   assez   pour   moi) 
Ie   pense   à   la   ville   d’Evandre 
Par   ce   tertre   me   pouvoir   rendre. 
Euryale   de   gloire   épris, 
A   ce   discours   fut   fort   surpris, 
Et   dans   son   extreême   surprise; 
Quoi   done   tu   me   fuis,   ô   cher   Nise! 
Dit-il,   quand   il   est   question 
De   faire   une   belle   action? 
Et   tu   veux   vers   le   roi   de   Troye 
Que   je   souffre   que   l’on   t’envoye 
Parml   maint   glorieux   hazard, 
Sans   qu’à   tes   dangers   j’aye   part1 
Vraiment,   des   ma   plus   tendre   enfanoe, 
Celui   dont   je   tiens   ma   naissance 
Ofelte   le   maiître   guerrier 
M’a   bien   mieux   appris   son   métler, 
Ron   pas   comme   un   maître   en   fait   d’armes, 
En   salle,   mais   dans   les   alarmes, 
Et   la   terreur   que   les   Grégeois 
Donnoient   à   nos   pauvres   bourgeois: 
Et   depuis   que   dui   grand   Enee 
Je   suis   la   grande   destiné́e, 
Par-tout   ou   nous   avons   été, 
Ie   puis   dire   sans   vanité 
Que   j’ai   payé   de   ma   personne. 
L   mos   n’eat   pas   ce   qui   m’eonne, 
Et   j’lrois   cent   fois   la   chercher 
Dans   l’honneur   où   tu   veux   marcher. 
Nise   repartit:   que   j’abime, 
Si   pour   toi   je   manque   d’estimé, 
Et   si   je   crois   que   sous   les   cieux 
Il   en   soit   un   plus   valeureux. 
a297 
28   AUTRE   SUIT   E   DU   VIGI   L   
Tu   m’as   donné   maint   témoignage 
De   la   grandeur   de   ton   courage, 
Et   je   n’en   puis   assurément 
Penser   qu’avantageusement   : 
Mais   l’amitié   que   je   te   porte, 
Qui   ne   sauroit   être   plus   forte, 
Veut   que   je   m’expose   sans   toi 
Aux   grands   périls   que   je   prévoi; 
Et   s’il   y   faut   perdre   la   vie; 
Que   tu   restes,   c’est   mon   envie; 
L’aimable   printems   de   tes   jours 
Mérite   bien   un   plus   long   cours, 
Et   ce   seroit   tres-grand   dommage 
Que   tu   mourusses   à   ton   àge. 
Bncor   pour   moi,   si   quelque   dard 
Me   perce   le   ventre,   hazard; 
Pourvu   que   mon   corpa   sur   la   place, 
Du   loup,   de   l’oiseau   qui   croasse, 
Et   du   vautour   ne   reste   pas 
Le   triste   et   maheureux   repas; 
Mais   que   plutôt   quelqu’ame   pie, 
Commie   le   bon   homme   obie, 
Du   combat   l’ayant   emporté, 
Ou   de   quelqu’argent   racheté, 
Dans   un   cimetiére   l’enterre, 
De-peur   qu’autour   du   Styx   je   n’erre 
Cent   ans,   comme   ceux   dont   les   corps 
Sont   privés   de   l’honnéur   des   morts; 
Ou   si   quelque   mésavanture 
Me   frustre   de   la   sépulture, 
Au-moinms   qu’on   me   dresse   un   tombeau, 
Et   là   qu’avec   du   vin,   de   l’eau, 
Et   tout   ce   que   pour   l’ordinaire 
On   employe   en   un   mortuaire, 
Ou   faose,   comme   ur   mes   os, 
Sacrifice   pour   mon   repos. 
Camarade,   je   te   supplie 
Par   cette   amitié   qui   nous   lie, 
Que   par   ton   trépas   rigoureux 
Ie   ne   sois   pas   si   malheureux 
Que   de   causer   douleur   amére 
A   madame   ta   bonne   mére, 
Oui   pour   toi   pleine   de   souci 
T’a   toujours   suivi   jusqu’iei, 
TRA   V   EST   1.   Liv.   I1   X.   299 
Ayant   toute   seule   entre   mille 
D’Alceste   négligé   la   ville, 
Où   nos   dames   et   nos   vieillards 
Sont   à   couvert   de   tous   hazards. 
Encor   un   coup,   cher   camarade, 
(   Dit-il,   avec   une   embrassade) 
Songe   à   ta   mére   qui   mourroit 
Du   meême   coup   qui   te   tueroit. 
A   cette   belle   rhétorique 
Le   bel   Euryale   repliqué: 
Tout   ce   discours   ne   sert   de   rien, 
Au-contraire,   si   j’entends   bien 
Le   françois,   il   me   persuade, 
Par   ce   terme   de   camarade, 
Que   je   te   dois   accompagner; 
larchons   done   ans   nnt   patguigner. 
Aussi-tot   la   garde   il   réveille 
Qui   soudain   Secouant   l’oreilſé 
A   Son   tour   entre   en   faction. 
Ainsi,   quittans   leur   fonction, 
Ces   deux   pairs   d’amour   et   d’Hercule 
Vont   trouver   le   dauphin   Iüle. 
Celui   qui   charme   les   travaux 
Par   la   vertu   de   ses   pavots, 
Le   sommeil   régnoit   sur   la   terre: 
Lors   on   tenoit   conseil   de   guerre 
Chez   le   prince,   ou   les   ̃ſficiers, 
Et   quelques   jeunes   chevaliers 
Dont   on   connoissoit   la   prudence, 
L’un   s’appuyant   dessus   aa   lance, 
L’autre   sur   Sa   pique   au   long   bois, 
Le   bras   passé   dans   le   pavois, 
Dessus   ſes   affaires   présentes, 
Qui   n’étoient   pas   des   plus   plaisantes, 
Délibéroient   ce   qu’ils   feroient, 
Et   quelles   gens   ils   enverroient 
Par-devers   le   grand   fils   d’Anchise. 
Dans   ce   tems   Euryale   et   Nise 
Vinrent   ensemble   d’action 
Demander   la   permission 
D’entrer   dans   la   royale   tente 
Pour   parler   de   chose   importante, 
Qu’on   seroit   ravi   de   savoir. 
Aussi-tôt   pour   les   recevois, 
3oo   a   uU   E   S   1   te   D   V   I   R   I   LE 
Ile,   qui   bruloit   d’apprendre 
Ce   qu’ils   desiroient   faire   entendre, 
Courut   se   présenter   à   l’huis; 
Et   quand   iſs   furent   introduits, 
Apres   une   humble   révérence, 
L’Hyrtacide   avec   la   licence 
Du   jeune   prince,   dit   ces   mots   s 
Mon   prince   et   vous   braves   héros, 
Quoique   nous   soyons   dans   un   àge 
Où   rarement   l’homnme   est   bien   sage, 
Nous   nous   promettons   toutefois 
Que   vous   nous   donnerez   vos   voix, 
Aprs   que   de   notre   venue 
La   cause   vous   sea   connue. 
’Les   Rutules   comme   sabots 
Sont   endormis   panmi   les   pots, 
Ayant   mis   pinte   sur   chopine: 
Aupres   de   la   porte   marine, 
Où   le   chemin   se   fend   en   deux, 
Nous   savons   un   lieu   merveilleux 
Pour   surprendre   ce   peuple   ivrogne 
Et   lui   tailler   de   la   besogne. 
Ses   feux   par-tout   interrompus 
De   lumiére   n’ont   presque   plus, 
Et   d’une   ivrognerie   insignes 
Leur   fumée   est   un   tres-grand   signe. 
Done   si   le   conseil   trouv   bon 
Qu’on   use   de   l’occasion, 
Avant   qu’il   soit   la   matinée, 
En   cas   qu’on   ne   renvoye   Enée 
Comme   un   victorieux   guerrier, 
Le   chef   entouré   de   laurier, 
Sanglant.   et   chargé   de   dépouilles, 
Nous   voulons   qu’on   nous   chante   pouilles. 
Pour   le   chermin,   ne   craigae   pas 
Que   nous   le   quittions   d’un   seut   pas; 
Avant   que   nous   eussions   la   guerre, 
Nous   avons   rodé   cette   terre 
A   chasser,   tant   et   tant   de   fois, 
Par   les   monts,   les   prés   et   les   bois, 
Que   d’ici   jusqu’à   Pallantée 
Il   n’est   descente,   ni   mansée, 
Route,   faux-fuyant,   ni   sentier 
Où   nmous   nous   puissions   fourvoyer, 
T   R   A   VEST   1.   LiV.   IX. 
Et   nous   avons   de   la   riviére 
La   connoissance   toute   entiére. 
Là   le   vieil   et   sage   Aléthés 
Voyant   le   cœur   de   ces   cadets, 
Transporté   d’un   exces   de   joye: 
Dieux!   s’écria-t-il,   qui   dé   Troye 
Fûtes   toujours   les   défenseurs, 
Encor   que   par   fois   nos   malheurs 
  Soient   des   coups   de   votre   colére, 
Toutefois,   ô   grands   dieux!   j’infére 
De   cette   géńrosité, 
Que   vous   n’avez   pas   arrété 
D’exterminer   les   Dardanides. 
Le   eœur   gros   et   les   yeux   humides, 
Ce   disant   le   bon   Iean-des-tems, 
Avecque   ses   bras   tremblotans, 
Les   deux   jeunes   cadets   accole; 
Puis   leur   adressant   la   parole; 
Quels   prix,   dit-il,   se   figurer 
Pour   vous   pouvoir   rémuné́rer, 
Ieunes   guerriers,   dont   les   mérites 
Sont   à   mon   avis   sans   limites? 
Mais   la   terre   en   ayant   trop   peu, 
Attendez-les   en   premier   lieu 
Des   dieux   et   de   votre   vaillance, 
Qui   porte   en   soi   sa   récompense. 
Ensuite   et   bientôt,   notre   roi 
Vous   guerdonnera,   sur   ma   foi; 
Et   monseigneur   son   fils   Ascagne, 
Que   toute   la   joie   accompagne 
Quand   il   peut   faire   un   petit   bien, 
Sitôt   qu’iſ   aura   le   moyen 
D’obliger   les   gens   davantage, 
Comme   il   est   tout   plein   de   courage 
Et   tout-à-fait   reconnoissant, 
Pour   un   bien   vous   en   fera   cent, 
Et   sans-cesse   par   bons   offices 
Saura   payer   vos   grands   services. 
Mais   sans   attendre   ce   tems-là, 
Moi   qui   me   meurs   sans   mon   papa, 
Interrompit   le   jeune   Iüle, 
Niſe   le   parangon   d’Hereule, 
Au   nom   des   dieux   de   nos   maisons 
Sauvez   des   Argives   tisons, 
3o1 
3ez   a   U   tre   S   U   Te   d   vV   RGI   LE 
D’Assaraque   dont   la   mémoire 
Est   précieuſe   en   l’histoire, 
Et   de   l’éternelle   Vesta, 
Pars,   je   te   conjure,   et   t’en   va 
Aveec   ton   ami,   que   j’estime 
Ainsi   que   toi   si   magnanime. 
Qu’en   vous   deux   seulement   je   mets 
To   le   bien   que   j’aurai   jamais, 
Afin   que   bientot   je   revoie 
L’objet   unique   de   ma   joie. 
Je   te   donnérai   deux   godets 
Qui   ne   sont   que   d’argile,   mais 
Que   l’on   prise   pour   leur   ouvrage 
Dix   bons   louis   et   davantage: 
Aussi,   quand   on   prit   Arisba, 
Rlurent-ils   tant   à   mon   papa, 
Qu’il   s’en   fit   le   propriétaire 
Comme   à   lui   te   puissent-ils   plaire! 
Avec   cela   tu   peux   encor 
T’assurer   de   deux   talens   d’or 
Et   de   deux   puissantes   marmites, 
Pres   desquelles   seroient   petites 
Celles   mêmes   des   Cordeliers, 
Où   cuiroient   des   bœufs   tout   entiers; 
Outre   un   gobelet   à̀   l’antique 
D’une   merveilleuse   fabrique, 
Que   je   tiens   à   titre   de   don 
De   la   magnifique   Didon. 
Mais   ſi   pour   jamais   de   cette   terre 
Nous   pouvons   le   sceptre   conquerre, 
Tu   sais   quel   grand   coursier   Turne   a, 
Et   sous   quelſes   armes   il   va; 
Ie   te   promes,   quand   du   pillage 
Il   faudra   faire   le   partage, 
De   te   faire   mettre   à   quartier 
Non   seulement   ce   grand   coursier, 
Mais   encor   son   rouge   panacne 
Et   son   éclatante   rondache. 
Mon   papa   de   plus   te   fera 
Un   don   qui   te   réjouira; 
Savoir,   de   douze   demoiselles 
Des   plus   jeunes   et   des   plus   belles, 
Et   de   captifs   en   quantité, 
A   qui   rien   ne   doit   être   ôté 
PRAVEST   1.   LiV.   1X.   3o3 
De   leur   équipage   de   guerre, 
Avecque   tout   ce   que   de   terre 
Posséde   le   prince   Latin, 
Qui   nous   est   un   bien   tout   certain. 
Quant   à   toi,   gentil   Euryale, 
Que   d’age,   ou   peut   s’en   faut,   j’égale, 
le   eu   que   tu   poi   mon   mignon 
Et   mon   fidéle   compagnon, 
Quelque   part   où   mon   pére   m’appelle: 
Sans   toi   de   la   gloire   immortelle 
e   renonce   au   prix   désormais, 
Et   soit   en   guerre,   soit   en   paix, 
Je   veux,   en   toutes   mes   affaires, 
Prendre   tes   avis   ſalutaires. 
Votre   altesse   me   rend   confus, 
Lui   répondit   Euryalus: 
ſais   puaqus   ce   conble   de   oire, 
Que   j’aurois   de   la   peine   à   cFoire 
Si   je   ne   l’apprenois   de   vous, 
Me   voyant   si   fort   au-dessous, 
Votre   extrême   bonté   m’éleve, 
e   veux   que   la   peste   me   creve 
S’il   m’arrive   une   seule   fois 
D’oublier   ce   que   je   vous   dois, 
Et   si   je   fais   rien   de   contraire 
A   ce   qu’aujourd’hui   j’ose   faire. 
Voilà   jout,   ô   grand   fils   de   roi! 
Se   quon   peut   pronee   de   o; 
Car   que   la   bisarre   fortune 
Soit   contraire   ou   bien   opportune, 
Qui   du   monde   en   peut   garantir? 
Mais,   prince,   avant   quë   de   parir, 
Un   interet   d’amour   me   presse 
De   demander   à   votre   altesse 
Une   grace   qu’assuré́ment 
Elle   m’octroira   librement. 
Vous   savez   que   ma   bonne   mére, 
Qui   de   Priam   vore   gand-pere 
Tire   sa   noble   extracton, 
Par   un   exc?s   d’affection, 
Loin   de   son   fils   ne   pouvant   vivre, 
A   passé   les   mers   pour   me   suivre, 
En   dépit   des   vents   et   rochers 
Terribles   aux   meilleurs   nochers. 
304   a   u   E   sUITE   DU   VI   R   GI   L   E 
Par   tant   une   si   bonne   mére 
Me   doit   être   extrêmement   chére; 
Mais   comme   je   pars   sans   la   voir, 
Sans   lui   dire   adieu   ni   bon   soir, 
Ne   pouvant   entendre   ses   plaintes 
Sans   souffrir   de   rudes   atteintes, 
Qui   nous   feroient   tous   deux   mourir, 
Seigneur,   veuillez   la   secourir, 
Et   soyez   durant   mon   absence 
Son   reconfort   et   sa   défense. 
Ie   me   promets   cette   faveur 
D’un   prince   si   rempli   de   cœur, 
Et   comblé   de   cette   espérance, 
Ou   plut̂t   de   cette   assurance, 
JIe   suis   capable   d’affronter 
Tout   ce   qu’on   pourroit   redouter. 
A   ces   mots   qui   les   cœurs   touchérent 
Messieurs   les   Troyens   larmoyérent, 
Mais   sur   tous   Iiilus   le   beau 
Pleura,   ce   dit-on,   comme   un   veau, 
Voyant   l’image   toute   claire 
De   la   piété   de   son   pere; 
Puis   iſ   lui   dir:   sois   assuré 
Que   jamais   je   ne   l’oublirai, 
Qu’elle   me   sera   toujours   chére 
A   l’égard   de   ma   propre   mére, 
Et   qu’on   ne   pourra   que   de   nom 
En   faire   la   distinction. 
Mére   qui   tel   fils   a   su   faire, 
N’est   pas   d’un   mérite   ordinaire, 
t   re   ne   puis   o   l’honorer, 
La   chérir   et   considérer, 
Quelle   que   soit   ton   avanture; 
Aussi,   cher   cadet,   je   te   jure 
Par   la   tête   d’un   chou   cabus, 
Serment   qui   n’est   pas   de   bibus, 
Mais   dont   mon   papa   d’ordinaire 
Se   sert   pour   se   faire   mieux   croire, 
Que   les   grands   prix   et   les   bienfaits 
Que   je   destine   à   tes   hauts   faits, 
Si   ton   entreprise   est   heureuse 
Au   même   point   que   généreuse, 
Sont   tout   autant   de   biens   acquis 
A   la   mére   au   défaut   du   fiis, 
TRA   VEST   1.   LiV.   1   X. 
Et   que   toute   ta   parentelle 
  prendra   sa   part   aprs   elle. 
Il   dit   ces   mots   tout   éploré: 
Puis   prenant   son   glaive   doré 
Au   fourreau   feçonń   d’ivoire, 
Chef-d’œuvre,   à   ce   que   dit   l’histoire, 
Du   grand   fourbisseur   Lycaon, 
Au   beau   cadet   il   en   fait   don. 
Mnestée   à   l’Hyrtacide   donne 
Du   fier   mari   d’une   lionne 
La   peau,   dont   la   griffe   et   les-dents 
Faisoient   peur   aux   petits   enfans: 
Aléthe   ne   fait   moins   l’honnête, 
Car   à   son   armure   de   teête 
Qui   d’or   n’avoit   pour   un   denier, 
Il   change   son   riche   cimier. 
Mille   baise-mains   s’ensuivirent, 
Apr?s   quoi   nos   braves   partirent, 
Une   multitude   apres   eux 
Des   principaux,   jeunes   et   vieux, 
Qui   des   vœux   que   pour   eux   ils   firent, 
uſqu’aux   portes   les   étourdirent; 
Pendant   que   le   bel   Iûlus 
De   plusieurs   avis   superflus, 
Et   qu’il   eût   autant   valu   taire, 
Les   coargeoit   pour   monieur   on   pre, 
Car   leur   grand   cœur   les   décevant, 
Autant   en   emporta   le   vent. 
Sortis   qu’ils   furent,   ils   passérent 
Les   fossés,   et   de-là   gagnérent 
Le   maudit   camp   des   ennemis, 
Qu’ils   trouvérent   tous   endormis 
Du   vin   qui   brouilloit   leurs   caboches, 
Qui   ça,   qui   là̀,   parmi   les   coches, 
Parmi   les   harnois   des   chevaux, 
Les   armes,   les   plats   et   les   pots. 
Alors   le   bouillant   Hyrtacide, 
Qui   ne   respiroit   qu’homicide, 
Dit   tout   bas   à   son   compagnon: 
Euryale.   c’est   tout   de   bon 
Qu’il   faut   agir   en   vaillans   hommes, 
Et   montrer   ici   qui   nous   sommes. 
L’occasion   ne   peut   jamais 
Plus   favoriser   nos   souhaits; 
Tome   V. 
V 
3o5 
3e6   A   UTRE   SUIT   E   D   u   V   I   RG   I   L   E 
Donc   sans   attendre   davantage, 
Voici   le   chemin   au   carnage 
Où̀   je   vais   marcher   quant   à   toi, 
Prends   garde   en   venant   apres   moi 
Que   par-derriére   on   ne   nous   charge   
Ie   vais   te   faire   un   chemin   large 
Par   les   coups   dont   j’assenerai 
ous   coux   que   je   rencontrerai¬. 
Cela   dit,   il   tire   sa   brette, 
Dont   il   perce   le   fier   Rhamnéte, 
Qui   sur   un   beau   lit   ouvragé 
lonſlols   comnes   un   ero   pore   baue, 
le   eepiant   quaneeque   peine, 
Tant   il   avoit   la   panse   pleine. 
Ce   Rhamné́te   étoit,   ce   dit-on, 
De   royale   condition, 
Se   piquoit   d’etre   bon   augure, 
Et   disoit   la   bonne   avanture, 
Qualité   qui   beaucoup   plaisoit 
Au   roi   Turne,   auquel   il   faisoit 
Des   prédictions   d’importance 
Aussi   vaines   que   sa   science, 
Avee   laquelle   il   ne   put   pas 
Eviter   le   coup   du   trépas. 
Proche   de   là   le   fils   d’Hyrtaque 
Trois   valets   de   Rhemus   atraque, 
Son   cocher   et   son   écuyer, 
Auxquels   il   coupe   le   gosier, 
Furieux,   il   s’adresse   ensuite 
A   leur   maître   qu’il   décapite, 
Et   laisse   le   corps   sanglotant, 
Draps,   lit   et   terre   ensanglantant, 
Pour   aller   égorger   Lamire, 
Lamus   et   Serran   le   beau   sire, 
Qui   n’en   pouvant   plus   de   sommeil, 
e   vmoit   qus   de   elor   lei, 
Son   humeur   en   cette   nuités 
Au   jeu   s’étant   trouvé   portée: 
Heureux   le   pauvre   trépasseé, 
Si   jusqu’au   jour   il   eût   massé! 
Comme   un   lion   plein   de   furie 
Entrant   dans   une   bergerie, 
Mange   et   déchire   les   brebis 
Qui   de-peur   retiennent   leurs   cris: 
TPRA   VS   T   1.   Liv.   1   X.   307 
Nise   dans   le   camp   fait   de   même, 
Poussé   d’une   fureur   extrême. 
Euryale,   son   cher   second, 
Ne   fait   pas   moins   le   furibond: 
Il   frappe,   il   assomme   et   ravage 
Tout   ce   qu’il   trouve   à̀   son   passage, 
Et   sans   compter   plusieurs   soldats 
Que   l’histoire   ne   nomme   pas, 
Il   perce   les   tripes   de   Fade 
D’un   grand   vilain   coup   d’estocade, 
Et   celles   du   brave   Abaris, 
Et   d’Hébée   au   sommeil   surpris; 
Pendant   que   Rhéte   le   regarde 
Dans   une   posture   couarde, 
Accroupi   derriére   un   grand   pot 
De   crainte   n’osant   dire   mot: 
Mais   l’appercevant   il   le   larde 
De   son   glaive   jusqu’à   la   garde, 
Comme   pour   le   coup   esquiver 
Le   poltron   se   vouloit   lever. 
De   ce   grand   coup   qui   le   transperce 
Soudain   il   tombe   à   la   renverse, 
Et   rend   le   vin   avec   le   sang 
Par   l’ouverture   de   son   flanc. 
Le   beau-fils   toujours   en   furie 
Continuoit   sa   boucherie, 
Et   de   Messape   l’écuyer 
S’alloit   fourrer   dans   le   quartier, 
Où   des   derniers   feux   de   l’armé 
Il   ne   voyoit   plus   que   fumée 
S’exhaler   des   tisons   mourans, 
Et   plusieurs   chevaux   pâturans; 
Lorsque   l’Hyrtacide   plus   aage, 
Lui   trouvant   par   trop   de   courage, 
Lui   dit   en   peu   de   mots:   holà, 
Cher   ami,   demeurons-en   là, 
Car   le   jour   ennemi   s’avance 
Qui   va   tout   mettre   en   évidence: 
Nous   devons   être   satisfaits 
Des   meurtres   que   nous   avons   faits, 
Puisque   libre   nous   est   la   voie 
Pour   aller   où   l’on   nous   envoie. 
Ils   laissent   là,   pour   mieux   mareaar, 
Cent   choses   qu’on   vendoit   bin   cher,   s 
V   2 
3o8   a   u   Te   sSu   1e   u   VR   Ie 
Et   qu’ils   seroient   ravis   de   prendre, 
Tapis   de   Turquie   et   de   FPlandre, 
Vases   d’argent   et   coutelas 
Des   meilleurs   maîtres   de   Damas   : 
Toutefois   du   prince   Rhamnéte 
Le   beau-fils   plia   la   toilette, 
Prit   ſes   bagues   et   ses   joyaux, 
Et   mit   en   paquet   sur   son   dos 
Une   belle   housse   brodée 
De   riches   campanes   bordée, 
Avec   un   baudrier   d’or   rempli, 
Que   Rémule   de   Tivoli 
Reçut   autrefois   de   Cédique 
Comme   un   préaent   tres-magnifique, 
Dont   Rhamnéte   fut   l’héritier, 
Aprs   un   combat   meurtrier 
Que   donna   le   peuple   Rutule 
Contre   le   neveu   de   Rémule, 
A   qui   pres   de   perdre   le   jour, 
Pour   lui   témoigner   son   amour, 
Par   un   testament   olographe, 
Signé   Rémule   avec   paraphe, 
Ce   bon   seigneur   l’avoit   laissé; 
Et   voilà   comme   il   a   passé 
Iusqu’à   Rhamnéte,   et   de   Rhamnéte 
A   son   beau   plieur   de   toilette: 
Lequel,   non   content,   prit   encor 
De   Messape   le   casque   d’or 
Orné   d’une   superbe   crête, 
Duquel   ayant   armé   sa   tête, 
Nos   deux   braves,   sans   plus   tarder, 
Ne   songent   plus   qu’à   s’évader, 
Et   loin   du   camp   en   diligence 
S’en   vont   cherchant   leur   assurance. 
Pendant   cela   maints   cavaliers 
Se   targuans   tous   de   bons   boucliers, 
Devant   leur   légion   plus   lente 
Furent   envoyés   de   Laurente 
Jusques   au   nombre   de   trois   cens 
Sous   la   conduite   de   Volscens, 
Pour   porter   au   prince   d’Ardée 
Quelque   réponse   demandée, 
Et   du   camp   ils   étoient   fort   pres, 
Lorsqu’à   l’éclat   des   sombres   rais 
TRA   VEST   1.   Li   1.   3yo9 
Du   flarmbeau   nocturne   qui   frappe 
Le   maudit   casque   de   Messape, 
Le   pauvre   Euryae   décu 
Avec   son   cher   est   apperçu. 
Encor   s’il   eût   mis   une   cape 
Dessus   ce   casque   de   Messape, 
Puisqu’il   eut   tant   ce   casque   à   cœur, 
Ce   chien   de   casque   de   malheur! 
Mais   fût-ce   la   faute   du   casque, 
Voudra   dire   quelque   fantasque, 
Pour   ainsi   contre   lui   pester? 
Non,   je   ne   le   puis   contester: 
Mais,   cher   repreneur,   que   t’importe 
Contre   quoi   ma   verve   s’emporte, 
Pourvu   qu’on   ne   te   dise   mot? 
Laisse-moi   donc   pester,   grand   sot, 
Contre   ce   casque   que   j’abhorre, 
Non   contre   un   garçon   que   j’honore, 
Et   dont   toujours   jhonorerai 
Les   mânes   tant   que   je   vivrai. 
Donec   diable   de   casque   funeste, 
Casque   que   je   hais   comme   peste, 
Morion   d’or   pire   que   fer, 
Porte-guignon   venu   d’enfer, 
Triste   et   détestable   dépouille 
Eusses-tu   toujours   eu   la   rouille   ! 
Et   celui   qui   de   son   marteau 
Te   fit   si   uisant   et   si   beau, 
Eût-il   eu   la   fiévre   quartaine 
Quand   de   te   faire   il   prit   la   peine! 
Mais   retournons   à   nos   deux   gars. 
A-peine   ces   jeunes   gaillards 
Sont   apperçus   tournans   à   gauche 
Par   cette   troupe   qui   chevauche, 
Que   Volscens,   qui   se   doutoit   bien 
Qu’l   n’étoient   pas   ilee   pour   rien, 
Du   front   de   sa   cavalerie 
D’une   voix   tonnante   leur   crie, 
Qui   vive,   mort-bieu!   qui   va   là! 
Eux,   loin   de   répondre   à   cela, 
Aussi-tôt   d’une   jambe   agile 
Vers   la   foret   de   faire   gile, 
Et   de   chercher   leur   aauveté 
A   l’aide   de   l’obscurité; 
V   3 
310   AUTRE   SUITTE   U   VIRG1   L 
Et   les   cavaliers   crians   tue, 
De   courre   apres   bride   abattue: 
Mais   dedans   l’épaisseur   du   bois 
S’é́tans   glissé́s   en   tapinois, 
Madame   la   cavalerie 
Se   trouva   courte   en   sa   tuerie   ; 
Si   bien   que   pour   les   attraper 
Sans   qu’ils   se   pussent   éthapper, 
A   tutes   les   routes   connues, 
Aux   sorties,   aux   avenues, 
Volscens   met   en   garde   ses   gens 
Comme   des   Argus   vigilans. 
Par   la   quantité   de   ses   chênes, 
De   ses   buissons   et   de   ses   frénes, 
Le   bois   é́toit   horrible   à̀   voir, 
Tant   par-tout   il   y   faisoit   noir   ; 
Et   parmi   ses   ronces   piquantes 
Et   ses   épines   trop   fréquentes, 
Euryale   eut   peine   à   trouver 
Un   sentier   par   où   se   sauver. 
Sn   cher   butin   et   la   nuit   sombre 
Des   rameaux   qui   redoubloit   l’ombre, 
L’embarrassoient   étrangement, 
Et   je   ne   doute   nullement 
Que   d’un   arbre   faisant   rencontre, 
Son   nez   n’ait   par   fois   donné   contre. 
Plût   à   dieu   qu’un   casse-nazeau 
Eût   été   de   cé   jouvenceau 
L’avanture   la   plus   funeste! 
Mais   voyons   le   pire   qui   reste. 
Pendant   que   le   pauvre   garcon 
Entre   maint   épineux   buisson, 
ien   enpehſ   de   on   plluee, 
Tache   de   se   faire   passage, 
Et   que   la   peur   de   s’égarer 
Le   fait   par   fois   désesprer, 
Nise   des   ennenis   s’évade 
Sans   songer   à   son   carnarade: 
Mais   comme   il   se   fut   arréré 
Afin   de   voir   de   quel   côté 
Le   pauvre   garcon   pouvoit   être, 
N’en   pouvant   rien   du   tout   connoître   ; 
En   quel   endroit   t’ai-je   perdu, 
Mon   cher,   dit-il   tout   éperdu? 
TRA   VEST   1.   Liv.   1X.   3II 
Et   pour   retrouver   ce   que   j’aime 
Cent   et   cent   fois   plus   que   moi-même, 
Où   dois-je   aller   et   n’aller   pas? 
Alors   retournant   sur   ses   pas, 
Et   disant,   mon   pauvre   Euryale! 
Il   rentre   dans   l’affreux   dédale 
Des   sentiers   qu’il   avoit   tenus 
Dans   ces   bois   au   jour   inconnus: 
Et   lorsque   plein   d’inquiétude 
Il   erre   en   cette   solitude 
Où   regnoit   un   profond   repos, 
Il   oit   retentir   ſes   échos 
Du   bruit   de   la   cavalerie. 
Mais   ce   fut   bien   la   diablerie 
Alors   que   quelque   tems   apres 
Un   cri   pénétrant   les   forêts 
Parvint   aux   oreilles   de   Nise, 
Lequel   incontinent   avise 
Euryale,   son   cher   ami, 
Enveloppé   de   l’ennemi, 
Qui   l’accablant   de   son   grand   nombre 
Dans   ce   lieu   frauduleux   et   sombre, 
Du   brave   rendroit   la   vertu 
Aussi   foiblette   qu’un   fêtu: 
Car   quoi   qu’il   fit   pour   se   défendre, 
A   la   force   il   se   falſut   rendre. 
Mais   le   voyant   en   cet   état, 
Que   fait   Nise   est-il   assez   fat 
Pour   se   jetter   dans   la   mêlée? 
Il   eût   bien   eu   l’ame   troublée. 
Pourtant   il   fut   cent   fois   tenté, 
Mais   c’eût   été   témérité, 
D’aller   à   grands   coups   d’estocade 
Pour   délivrer   son   camarade, 
Qu   du   moins,   e   le   pouvantpas, 
De   périr   par   un   beau   tré́pas. 
Que   fait   donc   le   pauvre   Hyracide? 
Il   prend   vte   un   dard   homicide, 
Et   le   bras   prêt   à   le   lancer 
D’une   vigueur   à   tout   percer, 
Des   nuits   regardant   la   couriére, 
Il   lui   fit   ainsi   aa   priére: 
Reine   des   bois,   flambeau   des   nuits, 
Qui   vois   le   tourment   où̀   je   suis, 
4 
312   AUTRE   SUIT   DU   VIRGIE.E 
Déesse,   ma   seule   espérance, 
Aeccorde-moi   ton   assistance; 
Et   ai   jamais   sur   tes   autels 
Mon   pére   Hyrtaque,   des   mortels 
Le   plus   zélé   pour   ton   service, 
Me   vouant   à   ton   exercice, 
T’a   rien   présenté   qui   t’ai:   plu: 
Si   moi-même   d’un   ours   velu, 
D’un   lion,   ou   d’une   autre   bête 
JI’ai   cent   fois   à   ton   sacré   faîte 
Appendu   la   sanglante   peau; 
Pour   sauves   ce   cher   jouvenceau, 
Fais,   ô   ma   déesse   tres-bonne, 
Que   la   troupe   qui   l’environne 
Se   dissipe   par   la   valeur 
De   ton   passionné   chasseur, 
Et   conduis   mes   coups,   je   te   prie. 
Cela   dit,   avecque   furie 
Il   élance   son   dard   en   l’air, 
Que   de   roideur   il   fait   siffler. 
Cette   arme   d’un   tel   bras   poussée 
Frappant   Sulmon   est   fracassée, 
Et   du   rude   meé   culpé 
De   cette   arme   qui   l’attrapa, 
Et   qui   pénétrant   sa   poitrfne 
Lui   fit   un   grand   jouir   à   l’échine, 
Le   pauvre   Sulmon   en   tournant 
Tombe   par   terre   incontinent, 
De   sang   jettant   une   riviére 
Tant   par-devant   que   par-derriére, 
Et   pousse   en   tirant   à   sa   fin 
Maint   hoquet   du   creux   de   son   sein. 
A   ce   grand   coup   que   Nise   darde, 
Un   chacun   se   tourne   et   regarde; 
Et   lui,   levant   le   bras   bien   haut, 
En   redarde   un   autre   aussi-tôt, 
Qui   vîte   comme   la   tempête 
Vint   frapper   Tagus   à   la   tête, 
Laissant   dans   ses   tempes   le   dard 
Qui   les   percçoit   de   part   en   part. 
Volscens   qul   voit   cette   turie 
Fait   le   démon   dans   sa   furie, 
Cherche   envain   l’auteur   de   ces   coups, 
Que   le   bois   cache   à   son   courroux, 
T   R   A   V   EST1.   LiV.   IX.   313 
Et   ne   sachant   à   qui   s’en   prendre; 
Tu   le   paieras,   fit-il   entendre, 
Et   ton   sang   me   fera   raison 
Du   sang   de   Tagus   et   Sulmon. 
FEn   disant   ces   mots,   il   dégaine 
De   l’air   d’un   homme   qui   forcéne; 
Et   comme   dessus   le   béau-fils 
Il   couroit,   Nise   tout   surpris 
Et   presque   fou   de   le   voir   faire, 
Se   met   incontinent   à   braire, 
Et   quittant   son   buisson   épois; 
Sur   moi   plutôt,   d   Rutulois, 
Sur   moi,   dit-il,   tournez   vos   armes, 
Non   sur   ce   garcon   plein   de   charmes 
Qui   ne   peut   payer   de   mes   péchés. 
Je   suis   celui   que   vous   cherchez, 
Tuez-moi,   je   vous   le   pardonne, 
Mais   épargnez   cette   personne 
Qui   de   ma   fraude   n’a   rien   su, 
Qui   n’a   rien   osé,   ni   rien   pu, 
Et   dont   (   j’en   atteste   ces   voiles 
Et   tout   ce   qu’on   y   voit   d’étoiles   ) 
Le   seul   crime   est   d’avoir   été 
Envers   moi   d’amour   trop   porté. 
L’effet   d’une   amitié   si   raré 
Ne   put   toucher   ce   cœur   barbare, 
Qui   plus   insensible   qu’un   roc 
Pousse   un   grand   vilain   coup   d’estoc. 
De   ce   rude   coup   qui   l’enferre 
Le   pauvre   Euryale   par   terre, 
En   disant,   mon   cheir   Nise,   adieu, 
Recommanda   son   ame   à   dieu; 
Et   pendant   que   su-sa   peau   blanche 
Son   sang   à   gros   bouillons   s’épanche, 
Sa   tête   ’abat   de   tangueur, 
Ainsi   qu’une   mourante   fleur 
De   sa   racine   sé́parée 
Par   le   soc   qui   l’a   rencontrée, 
Ou   comme   un   pavot,   si   l’on   veut, 
Qui   baisse   le   col   quand   il   pleut, 
Cédant   au   faix   insupportable 
Des   eaux   dont   la   chûte   l’accable. 
Alors   pour   venger   son   ami, 
Nise   au-travers   de   l’ennemi 
314   AUTRE   SUIT   E   DU   VI   GI   L   
D’un   transport   furieux   se   jette; 
Et   sans   qu’autre   chose   l’arrête, 
Volscens,   l’objet   de   son   courroux, 
Est   l’unique   but   de   ses   coups, 
C’est   le   seul   auquel   il   s’adresse, 
Le   seul   qu’il   poursuit   et   qu’il   presse; 
Et   quoiqu’à   l’entour   de   Volscens 
Maints   cavaliers   se   ramassans 
Du   tres-emporté   fils   d’Hyrtaque 
Repousaent   vivement   l’attaque, 
Toutefois   ce   jeune   héros 
Se   bat   si   bien   contre   ce   gros, 
Et   de   son   glaive   si   bien   joue 
En   lui   faisant   faire   la   roue, 
Qu’il   passe   jusqu’au   Rutulois, 
Et   tout   mourant   lui   clô̂t   la   voix 
D’un   furieux   coup   dans   la   bouche, 
Qui   roide   par   terre   le   couche. 
Lors   de   I’agréable   trépas 
Du   tigre   par   lui   mis   à   bas 
L’ame   pleinement   satisfaite, 
Tout   percé   de   coups   il   se   jette 
Sur   le   corps   de   son   cher   amni 
Que   la   mort   avoit   endormi, 
Et   l’embrassant,   d’un   pareil   somme 
Là   s’endort   le   pauvre   jeune-homme. 
Beau   couple   d’amis,   si   mes   vers 
Ont   quelqu’estime   en   l’univers, 
Votre   mort,   quoique   rigoureuse, 
Vous   doit   être   une   vie   heureuse; 
Et   par-tout   l’on   vous   vantera 
Tant   que   le   monde   durera; 
Tant   que   le   royaume   de   France 
Sera   soumis   à   la   puissance 
De   cette   éclatante   maison 
Dont   mon   prince   porte   le   nom; 
Et   que   son   magnifique   Louvre 
Qui   dedans   et   dehors   dé́couvre 
La   grandeur   de   ea   majesté, 
Sera   par   ses   fils   habité. 
Ensuite   de   cette   victoire. 
Les   Rutuſes,   ce   dit   l’histoire, 
Pillérent   ces   deux   pauvres   morts, 
Et   de   Volscens   prenant   le   corps 
TRA   V   ES   T   1.   Liv.   1   X. 
Les   larmes   aux   yeux   l’emportérent 
Au   camp,   où   grand   deuil   ils   trouv́rent, 
A   cause   de   Rhanmnéte   occis. 
Et   peut-être   plus   de   vingt-six 
Qui   restent   au   bout   de   ma   plume, 
Tele   que   le   ieus   Seran   et   Nume, 
Dont   le   massacre   surprenant 
A   peine   est   vu,   qu’incontinent, 
A   cette   nouvelle   semée, 
De   tous   les   quartiers   de   l’armée 
Il   se   fait   un   concours   nombreux 
Pour   voir   ces   pauvres   malheureux, 
Qui,   percés   de   coups   de   rapié́res, 
Faisoient   de   aanglantes   riviéres, 
Dont   les   tristes   flots   écumans 
Etoient   encore   tout   fumans. 
La,   les   dépouilles   recouvrées, 
D’un   chacun   sont   considérées; 
Et   tous   reconnoissent   entre   eux 
Le   morion   malencontreux 
De   l’écuyer,   fils   de   Neptune, 
Tron   luisant   aux   rais   de   ia   lune, 
La   housse   et   le   baudrier   de   prix 
Que   le   beau   Troyen   avoit   pris 
Sur   Rhamnéte   à   la   grosse   mague: 
Mais,   au   diable!   si   l’on   vit   bague, 
Ni   le   moindre   petit   joyau; 
Car   de   ce   pauvre   jouvenceau 
Quiconque   fourra   ses   mains   croches 
Dans   les   bourserons   et   les   poches, 
Se   garda   bien   d’en   montrer   rien; 
Et   je   trouve   qu’il   fit   fort   bien. 
Déjà   l’aurore   matinale 
Quittant   sa   couche   nuptiale, 
Commencoit   à   dorer   les   monts 
Du   feu   de   ses   premiers   rayons; 
Et   son   beau   visage   de   roses 
Découvroit   déjaà   toutes   choses, 
Par   l’infusion   des   clartés 
Qu’il   répandoit   de   tous   coô̂tés: 
Alors   pour   assaillir   la   ville 
Des   Phrygiens   le   seul   asyle, 
Le   roi   Turne,   armé   jusqu’aux   dents, 
FPait   mettre   en   armes   tous   ses   gens, 
315 
316   AUT   e   SUITE   D   V1   R   L   E 
Qui   sous   leurs   diverses   ’banniéres 
De   s’assembler   ne   tardent   guéres, 
Au   choc   vivement   excités 
Par   maints   bruits   expres   inventés, 
Dont   les   chefs   piquent   leur   courage5 
Et   pour   l’allumer   davantage, 
Avec   d’épouvantables   cris, 
De   l’Hyrtacide   et   du   beau-fils 
Ils   uivent   les   têtes   passées 
Au   bout   de   deux   piques   dressées, 
Qu’ils   font   porter   au-devant   d’eux: 
Spectacle   éconnant   er   hideux! 
e   Turne   ainsi   marchoit   l’armée 
Contre   les   Troyens   animée, 
Lesquels   pour   se   tenir   plus   aûrs 
Du   côté   gauche   de   leurs   murs, 
Car   de   lautrs,   caue   du   Tybre, 
L’acces   n’en   étoit   pas   trop   Iibre) 
Aux   Latins   s’approchans   contr’eux 
Opposent   le   soſdat   nombreux, 
Tant   dans   les   fossés   qu’aux   tournelles, 
De   l’élévation   desquelles 
Ils   voyoient   avecque   piié 
De   ces   deux   miroirs   d’amitié, 
Qui   n’eurent   jamais   leurs   semblables, 
Les   faces   trop   reconnoissables, 
Quoique   d’un   sang   noir   et   caillé 
Leur   pauvre   nez   ft   tout   souillé. 
Cependant   dame   Renommée 
Par   toute   la   ville   alarmée 
Se   répandant   en   un   moment, 
Tant   elle   vole   prestement, 
Comme   elle   ne   sauroit   se   taire, 
Va   faire   savoir   à   la   mére 
Du   malheureux   Euryalus 
Que   d’enfant   elle   n’avolt   plus, 
Et   qu’au   bout   d’une   javeline 
Sa   face   faisoit   grise   mine 
Avec   celle   de   son   ami, 
A   la   tête   de   l’ennemi. 
Cette   triste   nouvelle   ouie, 
La   pauvre   mére   évanouie 
Laissant   choir   navette   et   fusea, 
Tombe   roide   sur   le   carreau; 
T   RA   V   E   S   T   1.   LiV.   IX. 
Et   lorsqu’a   force   de   pinçades, 
Reméde   propre   à̀   tels   malades, 
A   coups   d’épingle   dans   le   eu, 
Le   vinaigre   étant   sans   vertu, 
L’on   eut   fait   revenir   la   dame, 
Qui   sembloit   avoir   rendu   l’ame, 
Et   qu’elle   eut   repris   ses   esprits, 
La   voila   des   l’instant   aux   cris, 
Et   portant   ses   ongles   de   rage 
Sur   son   sein   etsur   son   visage, 
e   coups   de   poing   pochant   es   yeux 
Et   s’arrachant   tous   les   cheveux, 
Elle   s’en   va   comme   une   felle 
Aux   murs,   ou   plutô̂t   elle   y   vole, 
Et   passe   sans   peur   du   trépas 
Au-travers   de   tous   les   soldats; 
Puis   voyant   du   haut   de   la   place 
De   son   fils   la   sanglante   face, 
Non   aans   quelque   diſfieulté, 
Car   elle   avoit   l’œil   tout   gaté, 
Et   quasi   s’eétoit   éborgnée 
A   force   de   s’etre   cogné́e, 
Elle   éclate   de   la   facon: 
Est-ce   toi,   mon   pauvre   garçon, 
Qui   sers   de   spectacle   tragique 
A   la   pointe   de   cette   piquei 
Est-ce   ainsi   que   tu   devois   tant 
De   mon   corps   foible   et   tremblotant 
Soutenir   un   jour   la   vieillesse, 
La   préserver   de   la   tristesse, 
Et   me   faire   maſgré   ses   maux 
Vivre   dans   un   parfait   repos? 
Cruell   comment   as-tu   pu   faire 
Pour   me   laisser   là   solitaire1 
Et   pourquoi   t’exposant   aux   coups, 
T’en   allant   à   la   gueule   aux   loups, 
D’un   triste   adieu   ta   pauvre   mére 
N’a-t-elle   pu   se   satisfaire, 
Te   sauter   mille   fois   au   cou 
Et   baiser   son   fils   tout   son   sou   l 
Hélas!   comme   je   me   figure, 
FPaut-il   que   tu   sois   la   pature, 
Chez   ce   maudit   peuple   latin, 
Du   premier   vautour   ou   mâtin; 
317 
18   AUTRE   SU1TE   U   VIRGI. 
Et   qu’il   ne   me   soit   pas   loisible, 
Pour   mon   mal   d’autant   plus   sensible, 
De   mettre   à   la   porte   ton   corps 
Comme   font   les   méres   des   morts, 
De   clorre   tes   sombres   prunelles, 
De   laver   tes   playes   mortelles, 
Et   de   t’ensevelir   enfin 
Dans   un   de   ces   beaux   draps   de   lin, 
A   quoi   jour   et   nuit   sans   relâche 
JIe   travaillois   comme   à   la   tâche, 
Dans   l’espoir   vainement   conçu 
De   me   voir   bientôt   une   bru? 
Fils   à   qui   je   ne   puis   survivre! 
Où   faut-il   aller   pour   te   suivre? 
Où   trouver   tes   membres   épars 
Euryale   mon   pauvre   gars, 
Est-ce   là   de   ton   corps   aimable 
Ce   qu’à   ta   mére   inconsolable 
Tu   viens   rapporter   en   ce   jour! 
Est-ce   là   ce   que   mon   amour, 
Dont   pour   toi   j’étois   affolée, 
M’a   fait   suivre   en   écervelée 
Tant   par   terre   que   sur   les   mers, 
Sans   craindre   ni   maux   ni   dangers? 
Rutules,   pour   les   misérables 
Si   vous   n’etes   impitoyableas, 
Percez   d’une   grêle   de   traits 
Mon   sein   ue   je   vous   offre   expres, 
Percez-moi,   dis-je,   la   premiére, 
Pour   mettre   fin   à   ma   misére. 
Ou   toi,   puissant   prince   des   dieux, 
Lance   sur   mon   chef   odieux 
Par   pití   foudre   dessus   foudre, 
Et   m’abîme   aux   enfers   en   poudre, 
Puisque   je   ne   puis   autrement 
Finir   ma   vie   et   mon   tourmen. 
Chacun   attentif   à   sa   plainte 
Eut   l’ame   de   tristesse   atteinte; 
Et   par   un   excës   de   douleur 
Oublioit   presque   sa   valeur; 
Car   jamais   en   un   deuil   extrêms 
Personne   ne   brailla   de   même: 
Mais   comme   à   l’aspect   de   son   fils 
C’étoit   toujours   de   pis   en   pis, 
TR   A   V   E   ST   1.   LIV.   IX. 
Et   que   l’horreur   de   son   visage 
Irritoit   son   mal   davantage, 
Actor   et   le   fort   Idéus, 
Par   l’avis   d’Ilionéus 
Et   d’Iüle   dont   les   paupiéres 
Se   fondoient   en   larmes   améres, 
L’un   sous   le   bras   la   prenant, 
L’autre   par   les   pieds   la   tenant, 
Ainsi   qu’un   corps   saint   l’enlevérent, 
Et   dans   son   logis   la   portérent. 
Cependant   voilà   qu’on   entend 
La   trompette   au   son   eéclatant, 
Les   tambours   font   un   bruit   terrible, 
Et   cette   symphonie   horrible 
Iointe   aux   hurlemens   des   soldats, 
Dont   le   gosier   ne   se   feint   pas, 
Fait   qu’au   loin   les   cieux   retentissent 
Comme   des   taureaux   qui   mugissent. 
En   même   tems   les   Privernois 
A   la   faveur   de   leurs   pavois 
Assemblés   en   guise   d’écailles, 
Pendant   que   du   haut   des   murailles 
Maints   traits   étoient   contr’eux   lancés, 
Viennene   pour   combler   les   fooses, 
Et   pour   ébouler   la   terrasse 
Qui   régnoit   autour   de   la   plaee: 
ID’autres   aux   lieux   moins   défendus 
Se   jettent   comme   enfans   perdus, 
Pour   la   prendre   par   escalade. 
Mais   répondant   à   leur   bravade, 
Les   Troyens   d’un   bras   vigoureux 
Sans-cesse   de   tirer   sur   eu 
Lances,   dards   et   flé́ches   mortelles, 
Et   du   faîte   de   leurs   échelles 
A   coups   de   crocs   bien   assenés 
Leur   faire   en   bas   donner   du   nez. 
Même   ils   rouloient   de   la   muraille 
Grais,   caillous   et   pierres   de   taille 
Pour   faire   jour   à   ces   boucliers, 
Sous   qui   des   régimens   entiers 
De   leurs   murs   faisoient   les   approches. 
Mais   nonobstant   pierres   et   roches 
Dont   ils   soutiennent   le   grand   poids, 
Les   forts   et   braves   Privérnois? 
319 
32e0   a   utE   ST   U   V   I   RG   L 
Demeurent   sous   leur   couverture 
Résolus   à   toute   avanture, 
Et   croiroient   avoir   le   cœur   bas 
S’ils   s’étoient   retireés   d’un   pas. 
A   la   fin   pourtant   ils   succombent 
Sous   l’effort   des   pierres   qui   tombent, 
Mais   sur-tout   d’un   énorme   roc, 
Qui   leur   donne   un   si   rude   choc, 
Qu’en   brisant   toute   leur   tortue, 
C’est   pitié   de   voir   ce   qu’il   tue. 
Apres   ce   grand   accablement, 
De   guerroyer   aveuglément 
Si   fort   aux   d́pens   de   leur   vi9, 
Les   Rutules   n’ont   plus   d’envie: 
Mais   croyans   mieux   à   découvert 
Prendre   les   assiégés   sans   vert, 
Pleins   d’une   nobſe   hardiesse 
Ils   décochent   sur   eux   sans-cesse, 
Et   tâchent   à   grands   coups   de   dards 
De   les   chasser   de   Ieurs   remparts. 
D’autre   côté,   l’affreux   Mézence 
Iurant   mort,   tête,   à   toute   outrance, 
Branloit   un   pin   prodigieux 
Et   lançoit   d’effroyables   feux; 
Pendant   qu’à   couper   la   terrasse, 
Ou   bien   à   grimper   aà̀   la   place, 
Messape   le   grand   cheyaucheur 
Oceupoit   ses   soins   et   son   cœur, 
Princesse   de   la   double   croupe, 
Calliope   et   toute   ta   troupe   5 
Iei   de   grace   inspire-moi; 
Car   j’en   ai   besoin,   sur   ma   foi: 
Dis-moi   bien   le   combat   horrible 
Où   Turne   fit   tant   le   terrible, 
Combien   la   valeur   de   son   bras 
Envoya   de   monde   là-bas, 
Ceux   qu’on   tua,   ceux   qui   tuérent: 
Et   des   choses   qui   se   passérent 
En   ces   guerres   que   bien   -savez, 
Belles,   rien   ne   me   réservez. 
Une   vaste   tour   dans   la   nue 
S’élevoit   à   perte   de   vue, 
Qui,   par   le   moyen   de   ses   ponts, 
JIoignoit   les   prochains   bastions. 
Cet 
T   RA   V   ES   T   1.   LiV.   1   X. 
Cette   tour   de   superbe   face 
Défendoit   puissamment   la   place, 
Si   bien   que   pour   la   metrtre   à   bas 
Les   Latins   ne   a’épargnoient   pas, 
Non   plus   que   pour   Ia   bien   défendre 
Les   Troyens,   qui   pour   tétes   fendre 
P’récipitoient   du   haut   en   bas 
Buches,   grais,   moilons   et   plâtras, 
Qui   causoient   d’étranges   bissétres; 
Et   sans-cesse   de   leurs   fenêtres 
Mille   dards   de   roideur   lancés 
Faisoient   des   morts   ou   des   blessés. 
Entre   ceux   qui   de   feux   s’armérent, 
Et   qui   de   flambeaux   l’attaqueérent, 
Brulant   de   la   voir   en   brasier, 
Le   fier   Turne   tout   le   premier 
ette   en   l’air   une   torche   ardente, 
Dont   la   flamme   âpre   et   dévorante 
S’attachant   à   la   pauvre   tour, 
Lui   joue   en   bref   un   mauvais   tour; 
Car   à   la   faeur   de   Zéphire 
S’accroissant   et   devenant   pire, 
Les   planchers   en   sont   bientôt   pris, 
Et   dans   les   poteaux   mi-pourris 
Elle   trouve   une   telle   amorce, 
Qu’inutilement   on   s’efforce 
D’appaiser   son   courroux   vainqueur. 
Lors   les   Troyens   troublés   de   peur, 
De   chercher   la   porte   au   plus   vite: 
Mais   n’ayant   pu   prendre   la   fuite 
Le   passage   étant   tout   en   feu, 
Comme   ils   s’empressoient   vers   le   lieu 
Où   cette   peste   courroucée 
Ne   s’étoit   pas   encor   poussée, 
Soudain   avec   un   grand   fracas 
Voici   la   pauvre   tour   à   bas, 
Dont   la   ruine   épouvantable 
Fait   un   massacre   pitoyable 
Des   Troyens   retenus   dedans 
En   deépit   d’eux   et   de   leurs   dents, 
Lesquels   viennent   comme   elle   à   terre 
Percés   de   leurs   outils   de   guerre, 
Et   réduits   aux   derniers   abois 
Sous   de   grosses   piéces   de   bois. 
Tome   V. 
3a21 
2   a   u   E   sSu   rre   u   v   1   1Il   E 
Tous   de   cette   sorte   ecrevérent, 
Excepté   deux   qui   se   sauvérent 
Comme   fils   de   putain   heureux; 
Et   je   erois,   qu’ils   l’eéoient   tous   deux, 
Quoique   Virgile   ne   nous   conte 
Que   du   seul   Hélénor   la   honte, 
Si   c’est   honte,   ou,   pour   dire   nieux, 
S’il   est   guéres   plus   glorieux 
Que   d’étr   né   de   quelque   bele 
Et   d’un   monarque   amoureux   d’elle; 
Car   cert   Hélénor   étoit   fils 
D’un   prince,   auquel   étoit   soumis 
Le   royaume   de   Méonie; 
Et   la   charmante   Lyeimnie, 
Une   esclave   à   la   vé́rité, 
Mais   dont   la   divine   beauté 
Rendoit   bien   plus   esclaves   qu’elle 
Ceux   qu’éblouissoit   asa   prunelle, 
Eoit   elle   qui   l’enfan, 
Qui   le   nourrit   et   l’alaita; 
Et   quand   loin   de   la   cour   du   prince, 
Dedans   le   coin   d’une   province, 
EIle   l’eut   enfin   élevé, 
Ne   voulant   pas   qu’il   fût   privé 
Du   noble   exercice   des   braves 
Que   l’on   défendoit   aux   esclaves, 
Et   voyant   le   peuple   Troyen 
En   guerre   contre   l’Arien, 
Digne   mére!   pour   le   défendre 
Elle   lui   fit   les   armes   prendre; 
Et   celles   qu’il   avoit   pour-lors 
Que   la   tour   é́pargna   son   corps, 
N’étoient   qu’uné   simple   flanberge, 
Qui   peut-être   étoit   encor   visrge, 
Et   le   petit   bouclier   tout   nu, 
Tel   qu’avant   que   d’eêtre   connu 
Par   quelque   action   révélée 
Qui   méritat   d’etre   gravé́e, 
Ou   de   passer   par   le   pinceau, 
En   portoit   chaque   jouvenceau. 
Mais,   dira-t-on,   quel   &toit   l’autre1 
Patience,   cher   lecteur   nûtre, 
Quand   ’Hélénor   j’aurai   tout   dit, 
Je   vous   en   ferai   le   réeit. 
TRA   V   EST   1.   LV.   I. 
Et   vous   conterai   son   histoire; 
Car   l’aîné   va   devant.   Mais   voire, 
Par   quelle   raison   si   longtems 
Tenir   les   esprits   en   suspens? 
(Me   voudra   venir   ici   dire 
n   pédant   qui   dans   la   satire 
Croira   valoir   mieux   que   Boileau 
Maron   fut-il   de   Mirebeau, 
Ou   bien   de   Vaux?   et   puisqu’il   nomme, 
Lui   qu’on   tient   pour   un   si   grand-homme, 
Lyeus   ensuite   d’Hélénor, 
Pourquoi   prendre   ainsi   votre   essor? 
Beau   censeur,   vous   me   faites   grace 
e   vous   expliquer   en   ma   place, 
Et   le   lecteur   vous   saura   gré 
De   m’avoir   ainsi   censuré. 
Mais   revenons:   quand   de   sa   chute, 
De   son   étonnante   culbute 
Notre   Hélénor   se   fut   remis 
Et   que   par   un   gros   d’ennemis 
Il   vit   serrer   sa   Seigneurie; 
Lors   comme   unebête   en   furie, 
Qu’environnent   de   toutes   parts 
Force   veneurs   armés   de-dards, 
Contre   le   coup   qui   la   menace 
Se   jette   au   milieû   de   la   chasse, 
Et   la   mort   présente   à   ses   yeux 
Saute   par-dessus   les   épieux: 
Ainsi,   d’un   courage   invincible, 
Voyant   sa   défaite   infaillible, 
Ce   fier   garçon,   malgré   les   traits, 
Donne   aux   bataillons   plus   épais. 
Pour   son   cadet   courant   plus   vîte, 
Il   veut   se   sauver   aà   la   fuite, 
Et   passe   à-travers   l’ennemi, 
D’un   pied   qui   loin   d’etre   endormi, 
Détaloit   comme   la   tempéte: 
Déjà   même   il   tenoit   le   faîte 
De   la   muraille,   où   s’élançant 
On   eût   dit   d’un   cerf   bondissant, 
Et   crioit,   la   main,   camarades; 
Quand   Turne   à   grands   coups   de   lancades, 
Et   de   son   pied   pareillement 
L’ayant   poursuivi   prestement, 
  2 
323 
324   aA   utE   SuUITE   DU   VI   GI   L 
Penses-u,   dit-il,   des   mains   nôtres 
T’eéchapper   ainsi   que   des   autres? 
En   disant   ces   mots   il   le   prend 
Par   les   jambes,   et   le   serrant 
De   telle   force   il   le   tiraille, 
Qu’il   l’arrache   avec   la   muraille: 
Semblable   à   l’oiseau   de   Iupin, 
Lorsqu’attrapant   cygne   ou   lapin, 
Maron   dit   liévre,   mais,   qu’importe? 
Roide   vers   les   cieux   il   l’emporte; 
Ou   bien   encor   au   loup   glouton 
Qui   ravit   un   pauvre   nouton, 
Qu   quelqu’agnelet,   dont   la   mére 
Qui   l’a   perdu   se   désespére, 
Et   par   ses   tristes   bélemens 
En   vain   l’appelle   à   tous   momens. 
Ensuite   une   horrible   huée 
S’élevant   dedans   la   nuée, 
L’assaut   redouble   quant   et   quat, 
Et   dedans   le   fossé   béant 
Les   vaillantes   troupes   latines 
Viennent   jetter   maintes   fascines:; 
D’autres   qui   veulent   tout   brûler, 
Lancent   mille   tisons   en   l’air, 
Et   sur   la   nouvelle   Pergame 
Font   choir   un   déluge   de   flamme. 
D’un   grand   roc   Ilionéus 
Fait   demeurer   Lucétius 
Avecque   les   brandons   qu’il   parte, 
Et   l’écrase   au   pied   de   la   porte: 
Liger   dardant   Emathion 
Le   couche   là   tout   de   son   long: 
Asylas   abat   Chorinée: 
De   la   main   du   brave   Cénée 
Orygius   tombe,   et   Turnus 
S’en   venge   dessus   Cénéus: 
Cénée   ayant   perdu   la   vie, 
Il   tue   encor   Itis,   Clonie, 
Dioxippe,   Ida,   Sagaris, 
Et   Promure,   tous   gens   sans   paix, 
Mais   sur   tous   Ida   qu’on   renomme, 
Pour   avoir   en   trës-galant-homme 
Contre   les   fléches   et   les   dards 
Paru   sur   le   haut   des   remparts. 
TRA   V   RST   1.   Li.   1X. 
Eneuite   dans   le   noir   Averne 
Qapys   fait   descendre   Priverne, 
Qui   sentant   son   flane   effleuré́ 
’un   coup   par   Thémillas   tiré, 
A   l’ame   si   fort   éperdue 
Qu’en   criant,   ahl   ce   coup   me   tue, 
Il   abandonne   son   pavois 
Pour   y   porter   vte   les   doigrs; 
Si   bien   que   par   son   imprudence 
Capys   qui   le   voit   sans   défense, 
Lui   décoche   un   trait   si   certain, 
Qu’il   lui   vient   droit   percer   la   main 
Qui   couvroit   sa   plaie,   et   lui   passe 
Flanc   et   poumon,   dont   il   trépasse. 
Le   beau   fils   du   seigneur   Arcens, 
De   Sicile   un   des   plus   puissans, 
Envoyé   par   monsieur   son   pére 
Du   bosquet   où   Mars   on   réveére, 
Pres   des   rives   de   Siméthis, 
Et   des   autels,   où   sont   sortis 
Ces   jumeaux,   chez   qui   le   parjure 
  Passe   pour   une   telle   injureé 
Qu’ils   traitent   jansénistement 
Quiconque   fausse   son   serment; 
Ce   garçon,   dis-je,   plein   de   charmes, 
Briſlant   sous   la   pourpre   et   les   armes, 
Combattoit   hardi   comme   un   Mars 
Pour   la   défense   des   remparts. 
Mézence   qui   le   considére, 
Prend   sa   fronde,   et   lui   faisant   faire 
Trois   tours,   le   malheureux   frondeus 
Le   fronde   avee   tant   de   roideur, 
Qu’il   lui   fend   le   chef   d’une   bale, 
Et   sur   la   poussiére   l’étale. 
On   dit   qu’Ascagne,   dont   les   traits 
Dans   les   camps   et   dans   les   forêts 
N’avoient   mis   que   bétes   par   terre, 
S’en   servoit   pour   lors   à   la   guerre, 
Et   que   du   premier   qu’il   tira 
Le   fort   Numan   il   atterra, 
Lequel   se   surnommoit   Rémule, 
Et   depuis   peu   du   roi   Rutule 
Avoit   eu   la   joie   et   l’honneur 
D’épouser   la   petite   sœur, 
  3 
325 
326   AUTe   SITe   VICIL8 
Princesse   tout-à-fait   mignarde. 
Celui-ci   devant   l’avant-garde, 
Le   cœur   bouffi   de   vanité 
De   sa   nouvelle   afinité, 
Paisoit   aux   Troyens   cent   bravades 
Et   cent   sottes   rodomonrades: 
O   Phrygiens!   pris   par   deux   fois, 
Leur   crioit-il   à   haute   voix, 
Si   de   l’honneur   vous   faisiez   compte, 
Ne   creveriez-vous   pas   de   honte 
De   vous   voir   encor   assiégés, 
Et   de   crainte   d’eêtre   chargés 
De   vous   tenir   dans   des   murailſles? 
O   les   grands   donneurs   de   batailſes! 
Les   rudes   porteurs   de   trépas! 
Les   épouvantables   soldats, 
Pour   vouloir   conquérir   des   femmes 
A   coups   de   fléches   et   de   lames   l 
Pauvres   gens,   qui   vous   promette 
De   nous   voir   par   vous   bien   frottez! 
Quel   dieu,   mais   non,   quelle   folie 
Vous   a   conduits   en   Itaſie? 
Car   pour   ne   vous   y   tromper   pas, 
On   voit   ici   d’autres   soldats 
Que   le   roi   d’Argos   er   Myceéne, 
CQue   l’é́poux   de   Ia   bele   Hé́léne, 
Et   qu’Ulyese   le   grand   trompeur. 
Nos   ruses   sont   notre   grand   cœut; 
Des   l’enfance   on   nous   accoutume, 
Non   pas   à   dormir   sur   la   plume 
Et   vivre   délicatement; 
Onnoqus   traite   tout   autrement; 
Car   ds   qu’un   garcon   vient   an   monde, 
On   le   plonge   aussi-rôt   dans   l’onde, 
Et   durant   ses   plus   tendres   ans 
On   l’endureit   aux   froids   cuisans, 
Parmi   les   neiges   et   les   glaces: 
Ensuite   on   l’exerce   à   cent   chasses, 
Par   champs,   par   bois,   par   monts,   par   vaux, 
On   lui   fait   monter   des   chevaux; 
Et   son   passe-tems   est   d’appnendra 
Comment   il   faut   un   are   détendre, 
Dans   sa   jeunesse.   où   le   labour 
L’occupe   tout   le   long   du   jour, 
T   RA   V   EST   1.   LV.   1   .   327 
Ou   s’il   ne   renverse   la   terre, 
Il   sappe   des   murs   à   la   guerre. 
Tous   nos   jours   s’usent   dans   le   fer, 
Qui   nous   fait   par-tout   trſompher; 
Et   même   dans   ſe   labourage 
Nous   mettons   la   lance   en   usage, 
Qui   sert   d’aiguillon   à   nos   bufs 
Quand   d’aller   ils   sont   paresseux. 
Enfin   la   foiblesse   de   l’age 
N’affoiblit   point   notre   courage, 
Et   nous   portons   à   soixante   ans 
L’armet   comme   de   jeunes   gens, 
Toujours   prets   à   chercher   la   gloire, 
Toujours   ardens   pour   la   victoire, 
Et   cherchant   à   faire   butin; 
Et   voilà   quel   est   le   Latin. 
Chez   vous   il   n’en   est   pas   de   même, 
La   paresse   est   tout   ce   qu’on   aime, 
Les   lits   mollets,   les   vếtemens 
Pleins   d’inutiles   ornemens, 
La   mitre   superbe   à   la   téte 
Qui   pare   souvent   une   béte, 
Les   bals,   la   musique   et   le   jeu, 
Enfin,   bonne   chere   et   grand   feu. 
O   Phrygiennes   que   vous   tes! 
(   Car   vivant   ainsi   que   vous   faites, 
C’est,   dieu   me   damne,   s’abuser 
Que   de   vous   masculiniser) 
Allez   sur   vos   monts   de   Cybelle, 
Où   la   volupté   vous   appelle, 
Prendre   tous   vos   laches   ébats; 
Et   mettant   là   les   armes   bas, 
Laissez-les   porter   à   des   hommés, 
Et   des   hommes   tels   que   nous   sommes, 
  Ascagne   enrageant   de   douleur 
Des   mépris   de   ce   grand   hableur, 
Met   une   fléche   meurtriére 
Sur   son   are   qu’il   tend   de   colére, 
Et   tout   prêt   à   Iàâcher   la   main 
Fait   cette   priére   à   Iupin: 
upin   tout   puissant,   favorise 
Ma   grande   et   premiére   entreprise! 
Moi-même,   ôroi   des   immortels, 
M’approchant   de   tes   saints   aurel, 
A   
328   AUTE   SUITE   U   VIRGILE 
JIe   t’irai   faire   mes   offrandes 
D’un   cœur   comme   tu   le   demandes, 
Et   bientôt   je   t’immolerai 
Un   taureau   blanc.   au   front   doré, 
Non   encor   grand   comme   son   pére, 
Mais   de   la   taille   de   sa   mére, 
Qui,   deéja   fier   et   menacant, 
Commence   à   jouer   du   croissant, 
Et   faire   voler   la   poussiére. 
Iupiter   oyant   sa   priére, 
D’un   endroit   du   ciel   azuré 
Et   de   tout   nuage   épuré, 
A   main   gauche   incontinent   tonne: 
L’are   d’Ascagne   en   même   temps   sonne. 
Et   le   trait   mortel   qui   s’enfuit, 
En   faisant   un   horrible   bruit, 
Les   tempes   de   Rémule   enferre 
Et   le   jette   roide   par   terre. 
Va-t-en,   grand   diable   de   hableur, 
Faire   à   cette   heure   le   railleur, 
Dit   galamment   le   prince   Iule; 
C’est   ainsi   qu’à   la   gent   Rutule 
Les   Phrygiens   par   deux   fois   pris 
Se   montrent   dignes   de   mépris, 
Et   que   d’un   trait   qui   téte   enfonce 
A   l’algarade   ils   font   réponse. 
Ces   mots   prononcés   fiérement 
Avec   grand   applaudissement, 
FPurent   suivis   par   ceux   de   Troye 
Et   de   sauts   et   de   cris   de   joye; 
Et   tous,   d’un   coup   si   glorieux, 
Bénirent   mille   fois   les   cieux. 
Pour-lars   de   la   célesre   plage 
Phébus,   assis   sur   un   nuage, 
Regardoit   le   Ausoniens 
Et   le   camp   des   Dardaniens, 
Et   bien-aise   de   la   victoire 
D’Ascagne,   si   digne   de   gloire: 
Courage,   lui   dit-il.   cadet, 
Pousse-moi   toujours   ton   bidet, 
Et   que   toujours   puisse   s’accroitre 
La   vertu   que   tu   fais   paroître; 
C’est   ainsi   qu’on   gagne   les   cieux, 
JIeune   héros   issu   des   dieux, 
  1.   i.   1   329 
Et   dont   la   divine   semence 
A   des   dieux   doit   donner   naissance. 
A   bon   droit   promet   le   destin 
Qu’il   sortira   quelque   matin 
Un   Auguste   de   ta   brayette, 
Doué   d’une   grandeur   parfaite, 
Qui,   le   front   chargé́   de   lauriers 
Par   mille   et   mille   exploits   guerriens, 
Avecque   des   serrures   fortes 
De   Ianus   fermera   les   portes, 
Et   malgré   les   brouillons   pervers 
Pacifiera   tout   l’univers; 
Bref,   pour   bien   dire   ton   mérite, 
Troye   étoit   pour   toi   petite. 
Cela   dit,   il   se   laisse   aller 
Vers   Ascagne,   en   parfumant   l’air, 
Et   proche   de   lui   se   déguise 
En   un   vieux   serviteur   d’Anchise, 
Qui   s’appelloit   Bute,   et   qui   fut, 
Tant   que   ce   bon   prince   véeut, 
Son   écuyer,   son   secretaire, 
Son   maître-d’hôtel   ordinaire, 
Son   huissier,   son   rase-menton, 
Bref,   son   fidéle   factoton; 
Et   la   charge   lui   fut   donnée 
Du   depuis   par   messire   Enée, 
D’accompagner   monsieur   son   fils, 
Qui   pouvoit   crolre   ses   avis. 
Donc   à   ce   Vieillard   vénérable 
Apollon   alloit   tout   semblable, 
Ayant   meme   teint,   memes   yeux, 
Même   parler,   meêmes   cheveux, 
Même   geste,   meême   stature, 
Memes   habits   et   meme   armure; 
Et   voyant   le   jeune   Troyen 
ITrop   chaud   au   combat   pour   son   bien; 
De   vos   desirs,   brave   Eneéide, 
Retrenez,   lui   dit-il,   la   bride, 
Modérez   ce   noble   courroux: 
Et   de   grace   contentez-vous 
D’avoir   mis   Rémule   par   terre 
Sans   aueun   accident   de   guerre. 
Le   grand   Ph́bus,   n’en   dourez   pas, 
A   bonne   part   à   son   treépas, 
33e   a   uE   SU   rE   uU   vI   lE 
Et   vous   tenez   de   lui   la   gloire 
De   cette   premiére   victoire, 
Dont   il   n’a   garde,   étant   pour   vous 
Si   fort   porté,   d’étre   jaloux, 
Encor   qu’elle   soit   comparable 
A   ce   triomphe   mémorable, 
Qui   d’honneur   jadis   le   combla, 
Lorsque   tout   jeune   il   accabla 
L’affreux   Python   de   ses   sagettes. 
Au   teste,   songez   qui   vous   ê̂tes, 
Et   vous   retirez   promptement, 
Si   vous   croyez   mon   sentiment; 
Car   un   trait   ne   connoit   personne, 
Et   sans   distinction   il   dorne 
Dessus   le   plus   grand   potentat 
Comme   sur   le   moindre   soldat. 
Là-dessus   un   dard   vient   qui   frise 
Le   poil   du   petit   fils   d’Anchise; 
Et   sans   achever   son   discours, 
Ineontinent   le   dieu   des   jour, 
Quittant   sa   figure   chenue, 
S’évanouit   dedans   la   nue. 
Au   bruit   que   par   son   mouverment 
Son   carquois   fit   en   ce   moment, 
C’est   le   grand   Phébus,   s’entre-dirent 
Les   princes   Troyens   qui   l’oulrent, 
Que   béni   soit   son   sacré   nom! 
Si   bien   que   par   cette   raison 
Les   desirs   d’Ascagne   ils   retinrent, 
Et   de   lui   sa   retraite   obtinrent, 
Dont   le   trop   ardent   jouvenceau 
Crevoit   de   bon   cœur   dans   sa   peau:. 
  Apres   cela   les   Dardanides 
Avecque   des   cœurs   intrépides 
Redonnent   dessus   les   Latins, 
Qu’ils   aboyent   comme   mâtins, 
Et   font   si   furieuse   guerre 
Qu’en   moins   de   rien   toute   la   terre 
Se   couvre   de   traits   et   de   dards 
Qu’ils   font   voler   de   toutes   parts. 
Lors   s’éleve   un   combat   trs-rude, 
Et   lors   des   coups   la   mulſtitude 
Fait   retentir   d’un   bruit   aigu 
Le   bonnet   d’acier   et   I’éenu: 
TRA   VEST1.   Liv.   1   . 
Semblable   à   cette   grosse   pluie 
Qui   veut   que   tout   le   monde   fuie, 
Quand   les   tempétueux   chevreaux 
attent   la   terré   de   leurs   eaux; 
Qu   bien   à   cés   promptes   guilées 
Qu’on   voit   de   grele   entremélées 
Choir   précipitamment   des   cieux, 
Lorsque   les   Autans   pluvieux 
Viennent   à   crever   les   nuages, 
Au   grand   malheur   des   jardinages, 
Mais   au   plaisir   des   vitriers 
Et   de   tous   les   nobles   verriers. 
Pandare   et   Piias   son   freére, 
Rnfans   d’Alcanor   et   d’Hieéré, 
Qui   ur   Ide,   en   un   bois   sacré, 
Qu   upiter   est   adoré́, 
D’une   hyenne   le   lait   sucérent, 
Et   depuis   si   bien   profitérent 
Qu’aupres   d’eux   le   géant   Nembrot 
N’eut   paś   que   pour   un   Nabot, 
as   de   voir   leu   pores   ſerme, 
’ouvrent   toute   grande   a   l’armée, 
A   laquelle   ils   font   cent   déis; 
Puis   es   ornnd   corpu   d’orgueil   bouns 
Se   tiennent   au-dedains   en   garde, 
Armé́s   chacun   d’une   hallebarde, 
Et   de   leurs   fronts   audacieux 
EPortans   les   plumarts   jusqu’aux   cieux; 
Semblables   à   deux   puissans   frenes, 
Qu,   elon   Virgile,   à   deux   chenes, 
Qui   le   long   du’   fleuve   Atiso, 
De   la   Liuvence,   ou   bien   du   P, 
Dans   la   région   des   tempétes 
Portent   leurs   verdoyantes   tetes, 
Qu’au   moindre   mouvement   de   l’air 
On   voit   arrogamment   branler. 
A   l’ouverture   de   la   porte 
Des   ennemis   mainte   cohorte 
Vient   pour   se   jetter   dans   le   fort, 
Le   croyant   emporter   dabord: 
Mais   tele   fut   la   résistance, 
Que   nonobostant   leur   violence, 
Les   sieurs   Equicole   et   Quercens, 
Comme   soleils   resplendissans 
331 
332   AUTRE   SUrTE   D   u   V   I   G   I   L 
Sous   le   fer   doré   qui   les   pare, 
Le   brave   Hémon   et   le   prompt   Tmare 
Sont   bientot,   et   tous   leurs   soldats, 
Mis   en   fuite,   ou   bien   au   trépas. 
Alors   la   querelle   s’irrite, 
L’un   et   l’autre   partui   s’excite, 
Et   les   Phrygiens   ramassés 
Se   sentent   du   courage   assez, 
Pour   oser   bien   un   contre   quatre 
En   rase   campagne   combattre. 
Turne,   qui   pendant   tout   cela 
Faisoit   rage   assez   loin   de   la, 
Par   deux   cavaliers   qu’on   envoye, 
Est   averti   que   ceux   de   Troye 
Comme   des   démons   se   battoient, 
Rt   qu’assez   hardis   ils   étoient 
Pour   faire   bravade   aux   cohortes, 
Iusques   à   leur   ouvrir   les   portes, 
Où   l’on   voyoit   deux   rodomonts, 
gaux   en   grandeur   à   des   monts. 
Aussi-tôt   la   nouvelle   apprise, 
Il   quitte   là   son   entreprise, 
Et   jettant   le   feu   par   les   yeux, 
Le   Rutule   tout   furieux 
Court   à   la   porte   où   ces   grands   diables 
Se   rendoient   si   fort   redoutables, 
Et   d’un   fort   dard   de   cornouiller 
Prappe   Antifate   le   premier, 
Qui   par   trop   de   chaleur   guerriére, 
Laissant   ses   compagnons   derriére, 
Marchoit   quelque   cent   pas   devant. 
Du   cornouiller   qui   fend   le   vent, 
Le   pauvre   bâàtard   de   Lycie, 
(Z   Car   il   ne   faut   pas   que   j’oublie 
Que   son   pére   étoit,   ce   dit-on, 
Le   noble   et   royal   Sarpédon, 
Et   sa   mére   une   demoiselle 
De   Thébes,   extrêmement   belle   ) 
Donc   de   ce   cornouiller   ou   dard, 
Le   tres-infortuné   bâtard, 
Percé   jusques   au   fond   du   ventre, 
Tombe,.   et   sortant   comme   d’un   antre 
De   son   pauvre   estomac   ouvert, 
Son   sang   à   gros   bouillons   se   perd. 
TRA   VEST   1.   LiV.   I   X. 
Turne   aprs   de   sa   main   vaillante 
Abat   Meérops,   puis   FErymante, 
Puis   Afidne,   et   puis   Bitias, 
Ce   démesuré   fierabras, 
De   qui   les   yeux   et   le   courage 
Ne   montroient   que   flamme   et   que   rage; 
ais   pour   mettre   un   tel   homme   a   bas, 
D’un   simple   dard   il   n’use   pas, 
Car   aux   dards   il   faisoit   la   nique; 
Prenant   done   une   falarique, 
Il   I’élance   si   rudement, 
Qu’en   bruyant   effroyablement 
Ce   malheureux   foudre   de   guerre 
S’en   vient   frapper   comme   un   tonnerre 
Cet   épouvantable   garçon, 
Qui   nonobstant   son   écusson 
Fait   pour   incaguer   la   turie 
De   deux   gros   euirs   de   Barbarie, 
Et   son   corselet   d’or   bruni 
D’une   double   écaille   muni, 
Tombe   roide   mort   sur   la   place, 
Qui   tremble   et   gémit   sous   la   masse, 
Comme   quand   un   vaste   pilier 
Dont   l’onde   a   miné   le   mortier, 
Et   qui   ne   peut   plus   tenir   tête 
Au   rude   effort   de   la   tempéte, 
Au   port   de   Bayes   vient   à   choir: 
Alors   on   voit   les   mers   mouvoir, 
Les   sables   s’elévent   sur   l’onde, 
Et   toute   la   Prochyte   gronde 
Avee   Inarime,   ou,   dit-on, 
Git   le   rebelle   et   fier   Typhon. 
Ici   le   démon   du   carnagé 
Des   latins   accrut   le   courage, 
Et   donna   par   même   moyen 
L’épouvante   au   peuple   Troyen, 
Qui   d’un   pied   léger   vers   la   vill 
Se   mit   bientôt   à   faire   gille; 
De   façcon   que   de   toutes   parts, 
Epris   de   la   fureur   de   Mars, 
Les   Latins   s’assemblent,   et   donnent 
Dessus   les   Troyens   qu’ils   talonnent. 
Alors,   outre   son   frére   mort, 
Voyant   le   changement   du   sort, 
333 
33é4   aA   u   E   sue   d   V   e   i   l   e 
Le   rustre   et   vigoureux   Pandare 
Ferme   sa   porte   à   double   barre, 
Et   laisse   en   un   combat   fâcheux 
Hors   des   murs   plusieurs   malheureux; 
Mais   s’enfermant   avec   le   reste, 
Par   une   mégarde   funeste 
Le   fou   qui   ne   s’avise   pas 
Qu’entre   la   troupe   des   soldats 
Qui   rentre   dans   la   ville   en   foule, 
Le   roi   des   Rutules   s’y   coule, 
Recçoit   le   hardi   jouvenceau 
Comme   un   tigre   dans   un   troupeau. 
Soudain   l’air   royal   qui   rayonne 
Par   toute   sa   noble   personne, 
De   ses   armes   l’horrible   son, 
La   beauté   de   son   morion, 
Son   rouge   et   superbe   panache, 
Et   les   éclairs   de   sa   rondache 
ont   qu’aisément   pour   ce   qu’il   est 
Tout   le   monde   le   reconnoſît. 
Pandare   alors   vers   lui   s’avance, 
Et   furieux   à   toute   outrance 
De   la   perte   de   son   germain,. 
Qui   venoit   de   choir   sous   sa   main, 
Lui   dit:   beau   général   d’armée, 
Et   gendre   prétendu   d’Aymée, 
Ce   n’est   pas   ici   le   palais 
Dont   elle   flatte   tes   souhaits   ; 
Et   comme   en   ton   louvre   d’Ardée, 
Ta   personne   n’est   pas   gardée: 
Tu   n’es   plus   au   milieu   des   tiens, 
Te   voici   parmi   les   Troyens, 
Pris   comme   un   oiselet   en   cage. 
Turne,   tranquille   à   ce   langage, 
Ayant   montré   par   un   souris 
Combien   il   en   faisoit   mépris, 
Et   quelle   étoit   son   assurance. 
Commence,   répond-il,   commence, 
Et   si   du   ecœur   se   trouve   en   toi, 
Ose   combattre   contre   moi: 
Tu   pourras   dire   asous   la   terre, 
Au   roi   Priam,   qu’en   cette   guerre 
Il   se   trouve   un   Achille   encor 
Qui   vaut   bien   l’Achille   d’Hector. 
TRA   VESr   1.   Liv.   1   x.   335 
Cela   dit,   le   géant   lui   darde 
De   roideur   une   halebarde, 
Dont   il   alloit   etre   féru, 
Si   Junon   ne   l’eût   secouru, 
Faisant   gauchir   le   coup   en   sorte 
Ou’il   ne   donna   que   dans   la   porte. 
Tu   blesses   donc   ainsi   le   vent, 
Lui   dit   Turnus,   en   le   bravant, 
Et   tu   me   manques,   grand   colosse, 
Oui   tires   droit   comme   une   crosse; 
ais   vois   si   tu   peux   éviter 
Le   coup   que   je   te   vais   porter, 
Et   si   ma   vigoureuse   droite 
Comme   la   tienne   est   mal-adroite. 
Cela   dit,   il   léve   le   bras, 
Ft   de   son   pesant   coutelas 
Charge   si   bien   le   haut   Pandare, 
Que   sa   tete   en   deux   il   sépare, 
Nonobstant   son   dur   morion. 
Le   géant   sous   ce   horion, 
Digne   d’un   Amadis   de   Gaule, 
Se   baisant   l’une   et   l’autre   épaule 
t   de   son   cerveau   e   gatant, 
Tombe   à̀   la   renverse   a   l’instant, 
Et   du   coup   qu’à   la   terre   il   donne 
On   diroit   quasi   qu’elle   tonne, 
Les   Troyens   bien   épouvantés 
Euyent   soudain   de   tous   cô̂teé́s; 
Et   si   Turne   eût   été   plus   sage, 
Et   qu’au-lieu   de   pousser   sa   rage 
Il   eût   ouvert   la   ville   aux   siens, 
Qu’eût-ce   été   des   pauvres   Troyens? 
Hélas!   en   moins   de   demi-heure 
C’et   eté   fait   d’eux,   ou   je   meure, 
Et   la   guerre   eût   ainsi   pris   fin 
Au   bonheur   du   peuple   Latin: 
Mais   ne   songeant   qu’à   la   turie, 
Ce   prince,   emporté   de   furie, 
Dessus   l’ennemi   peu   hardi 
Alla   donner   à   l’éuourdi. 
D’abord   d’un   coup   de   eimeterns 
Il   jetre   Phalaris   par   terne: 
yge   aussi-tot   en   est   frappé, 
Qui   tombe,   le   jarret   coué 
336   AUTR   SUITE   DU   VIRGILE 
Ensuite   poussant   ses   prouesses, 
Aux   fuyards   il   larde   les   fesses, 
Des   armes   que   les   malheureux, 
Pour   mieux   fuir,   laissent   derriére   eux; 
Et   Junon,   qui   d’aise   s’en   gratte, 
Et   s’en   épanouit   la   ratte, 
Lui   donne   un   sureroir   de   vigueur, 
D’indignation   et   de   cœur; 
De   sorte   qu’en   l’empire   sombre 
Il   en   envoye   un   fort   grand   nombre, 
Qu’il   augmente   du   sieur   Halys, 
Quiseul   en   valoit   plus   de   six: 
Comme   aussi   du   brave   Phégée, 
A   qui,   d’une   force   enragée, 
Il   lance   un   grand   dard,   dont   le   bois 
Le   cout   avecque   son   pavois; 
Puis   sur   les   murs   il   va   surprendre 
Halius,   Noëmon,   Alcandre, 
Et   Prytanis,   qui   s’efforçoient 
D’animer   ceux   qui   mollissoient. 
De   ſà,   voyant   venir   Lyncée, 
La   manche   au   coude   retroussée, 
Tenant   un   glaive   étincelant, 
Et   ses   compagnons   appellant, 
  Il   court   dessus   à   l’instant   même, 
Avec   une   fureur   extrême, 
Et   lui   met   de   son   coutelas 
Son   moule   de   bonnet   à   bas 
Qui   soudain   avec   sa   salade 
A   dix   pas   de   lui   fit   gambade. 
Aprs   il   renverse   Amicus, 
La   terreur   des   ours,   et   de   plus 
Pour   rendre   une   plaie   incurable 
L’homme   de   tous   le   plus   capable, 
Ayant   un   merveilleux   secret 
Pour   empoisonner   glaive   ou   trait. 
Enfin   ayant   la   vie   tée 
A   Clytie,   il   abat   Crété́e, 
Des   doctes   sœurs   le   compagnon, 
Ou,   pour   mieux   dire,   le   mignon, 
Qui   chantant   ses   vers   sursa   lyre, 
Le   tous   les   cœurs   gagnoit   l’empire, 
Et   d’un   langage   qui   tonnoit, 
Comme   un   chapelain,   entonnoit 
T   RAV   EST   1.   LiV.   1   x.   33 
e7 
Et   des   attaques   de   murailles, 
Et   des   combats   et   des   batailles. 
Bnfin   de   ce   grand   abattis 
Mnesthée   et   Seresre   avertis 
Accourent   à   perte   d’haleine, 
Et   voyant   leuirs   gens   bien   en   peine, 
Et   Turne   apres   eux   endiablé. 
Mnesthée   alors   moins   essoufflé; 
Que   diantre,   dit-il   en   colére, 
Fuyant   ainsi   pensez-vous   faire? 
Quels   murs   avez-vous   que   ceux-ei? 
Qu’avez-vous   au-delà   d’ici? 
Quoi!   sera-t-il   dit   qu’un   seul   homme, 
Et   dans   vos   remparts   vous   assomme, 
Et   qu’il   ait   alnsi   fait   périr 
Tant   de   nobles   gars   sans   mourir   ? 
Lâches,   n’avez-vous   point   de   honte, 
Et   faites-vous   si   peu   de   compte 
De   votre   pays,   de   vos   dieux 
Et   de   votre   prince   pieux? 
Les   Troyens   faiſlis   de   courage 
Se   rassurent   à   ce   langage, 
Et   font   incontinent   un   gros 
Pour   aller   contre   le   héros. 
Lors   peu-à-peu   vers   la   riviére, 
Lui   de   tirer   le   cul   arriére, 
Et   pour   eux,   sur   lui   de   hurler, 
Et   de   tous   côtés   s’assembler. 
Comme   quand   des   chasseurs   s’amassent, 
Et   que   tous   ensemble   ils   menacent 
Et   pressent,   l’épieu   dans   le   flanc, 
Un   lion   altéré   de   sang: 
L’animal,   qui   prend   l’épouvante, 
Apre,   et   la   prtnelle   roulante, 
Va   reculant   à   petits   pas; 
Et   son   ire   ne   souffre   pas, 
Qu   plutot   son   humeur   altiére, 
Qu’il   tourne   jamais   le   derriére; 
Ni,   quoiqu’il   le   desire   fort, 
Il   ne   se   sent   pas   assez   fort 
Pour   aller   contre   cette   bande 
Redoutable   autant   qu’elle   est   grande; 
Turne,   par   application. 
Fait   tout   ainsi   que   ce   lion; 
Tome   V. 
38   AUTRE   SUITDU   VIRGILE 
Car   quoique   d’avancer   il   brûle, 
Petit-à-petit   il   recule, 
Et   le   aang   lui   bout   de   courroux, 
De   ne   pouvoir   aller   aux   coups. 
Pourtant   quand   Mnesthée   et   Séreste, 
Et   de   la   parole   et   du   geste, 
Eurent   rencouragé   leurs   gens, 
Et   qu’ils   vinrent   sur   lui   chargeans, 
Par   deux   fois   sa   bouillante   rage 
Au   milieu   d’eux   lui   fit   passage, 
Et   par   deux   fois   vers   leurs   remparts 
Il   enfit   encor   des   fuyards; 
Et   sans   doute   que   sa   furie 
Alloit   recommencer   tuerie: 
Mais   il   vint   de   tous   les   endroits 
Trop   de   monde   tout   à   la   fois, 
Et   Iunon   n’osa   davantage 
Lui   fortifier   le   courage; 
Car   Jupiter,   qui   se   fachs, 
Sa   belle   Iris   lui   dépêcha, 
Qui   lui   dit   que   monsieur   son   frére 
Contre   elle   &toit   bien   en   colé́re, 
Et   qu’on   verroit   ce   qu’il   feroit 
Si   Turne   ne   se   retiroit; 
Si   bien   que   sans   son   assistance 
Le   prince   fut   sans   résistance, 
Tant   il   étoit   de   toutes   parts 
Assailli   de   traits   et   de   dards! 
Sous   les   horions   qu’on   lui   donne 
Son   casque   sans   cesse   résonne, 
Et   son   corselet   renforcé 
De   cent   cailloux   est   enfoncé: 
Bientôt   il   n’a   plus   de   panache, 
Et   la   force   de   sa   rondache 
Ne   peut   plus   résister   aux   coups 
Des   Troyens,   qui   l’accablent   tous, 
Et   principalement   Mnesthée, 
Vrai   foudre   en   son   ire   exeitée. 
Une   grande   sueur   alors 
Lui   ruissele   de   tout   le   corps, 
Et   le   pauvret   en   ce   martyre 
Trës-dificilemene   respite. 
Enfin   de   plusieurs   coups   marqué 
Parvenu   qu’il   se   vit   au   gua, 
TRA   V   ES   T   1.   Liv.   1   X. 
Seul   chemin   à   sa   fuite   libre, 
Il   se   jette   armé   dans   le   Tybre, 
Qui   l’engloutit,   puis   l’éleuva 
Sur   sa   belle   eau,   qui   le   lava 
Du   sang   dont   il   étoit   immonde, 
Et   porte   sur   l’aréne   blonde 
Le   rendit   fort   joyeux   aux   siens, 
De   s’être   sauvé   des   Troyens. 
Fin   du   neuvieéme   livre. 
339 
  2 
  rs   
AUTRE   SUITE 
  TT   T   7s   
r   r   A   rr 
  ! 
V   LLAL   L..   V   L   L   A 
r   
  r   r   
  3   L   A   LD   L. 
¬ 
EPEdAnT   du   celeste   louvre 
La   porte   magnifique   s’ouvre; 
Et   upin   mande   son   conseil, 
En   ce   lieu   brillant,   d’où   son   œil, 
Sans   guigner   au-travers   d’un   verre, 
Voit   jusqu’an   centre   de   la   terre, 
Et   regarde   les   Phrygiens 
Et   les   peuples   Italiens. 
Apres   lui   chacun   prend   séance; 
Puis   la   suprême   Altitonance 
Ayant   deux   ou   trois   fois   toussé, 
De   son   trône   d’or   haut   placé 
Se   met   à   parler   de   la   sorte: 
Messieurs,   que   le   diable   m’emporte, 
Si   vous   valez   mieux   que   des   fous, 
De   changer   ainsi   d’avis   tous, 
Et   pour   des   gens   comme   vous   êtes, 
De   vous   manger   comme   vous   faites, 
Vivans   ainsi   que   chiens   et   chats. 
Je   ne   voulois   point   de   combats 
Entre   la   gent   Italienne 
Et   la   nation   Phrygienne: 
Contre   notre   inhibition, 
D’où   vient   cette   dissention? 
Quelle   crainte,   ou   ceux   d’Ausonie, 
Ou   les   peuples   de   Dardanie, 
A   porté   à   prendre   le   fer, 
Ou   je   les   vois   tant   s’échauffer? 
Concitoyens,   troupe   immortelle, 
Qui   prenez   part   à   leur   querelle, 
Et   qui   vous   partagez   pour   eux 
Iusqu’à   vous   sauter   presqu’aux   yeux, 
auE   Suie   d   veilE   TraAvEST1.   Liv.   X.   341 
Rentrez   en   bonne   intelligence, 
Et   que   ce   tems   point   on   n’avance 
A   vos   discordes   destine, 
Tems   rude,   tems   infortuné, 
Où   l’on   verra   ceux   de   Carthage, 
Peuple   belliqueux   et   sauvage, 
A   la   suite   d’un   Annibal 
Donner   aux   Romains   bien   du   mal, 
Et   leur   causer   d’étranges   pertes, 
Par   les   hautes   Alpes   ouvertes, 
D’où   comme   des   cieux   ils   fondront, 
Et   du   sang   de   ceux   qu’ils   tueront 
Dans   une   bataille   importante 
Rougiront   le   fleuve   Lofante. 
Alors   il   vous   sera   permis 
De   favoriser   vos   amis, 
Et   vous   pourrez,   si   bon   vous   semble, 
N’être   pas   bien   d’accord   ensemble. 
Maintenant,   grands   dieux,   trouvez   bon, 
Mais   vous   eur-tout   ma   sœur   unon, 
Et   vous   la   belle   Cythérée, 
Qu’une   paix   prompte   et   de   durée 
Epargne   le   sang   des   Troyens 
Et   celui   des   Itaſiens. 
Si   certain   Iule   étoit   au   monde, 
Par   sa   conduite   sans   seconde 
Qu’il   auroit   bientôt   fait   ceci 
Mais   son   tems   est   bien   loin   d’iei. 
Là,   Iupin   trancha   sa   harangue, 
Et   Vé́nus   à   la   belle   langue 
Prenant   la   parole   à   l’instant, 
En   dit   plus   de   trois   fois   autant: 
O   vous   dont   je   tiens   ma   naissance, 
Du   monde   éternelle   puissance; 
Car   ayant   besoin   de   secours, 
A   qui   qu’à   vous   avoir   recours? 
Voyez-vous   comrne   l’Ausonie 
Brave   la   pauvre   Dardanie 
Comme   Turne   le   général 
Va   piaffant   sur   son   cheval; 
Et   comme   enflé   de   la   victoire, 
Et   crevant,   peu   s’en   faut,   de   gloire, 
Il   donne,   il   enfonce,   il   abat, 
Et   fait   le   démon   au   combat? 
Y   3 
342   AUTRE   SUHT   E   VIGI   LE 
Déjà   contre   les   Enéades 
Il   n’est   plus   besoin   d’escalades: 
Les   murs   qui   les   tenoient   cachés 
En   cent   endroits   sont   ébrechés   :; 
Voire   même   pſusieurs   cohortes 
Sur   leurs   remparts   et   dans   leurs   ports 
Font   tant   de   morts   et   de   blessés; 
Que   le   sang   noye   leurs   fossés, 
Et   qu’au   milieu   leur   pauvre   ville 
Ressemble   proprement   une   ile. 
Cependant   Ieur   prince   Enéas 
Est   absent,   lequel   ne   sait   pas 
De   quelle   sorte   on   les   mal-méne. 
Majésté   des   dieux   souveraine, 
Seront-ils   toujours   affſigeés? 
Seront-ils   toujours   assiégés? 
Et   jamais   de   devant   leur   vilſe 
L’Ardéen   ne   fera-t-il   gille? 
A   peine   ont-ils   des   murs   baâtis, 
Qu’ils   sont   derechef   investis, 
Et   qu’à   leur   ruine   animée 
Contr’eux   s’éléve   une   autre   armée 
De   gens   qui   ne   valent   pas   miex 
Que   les   mirmidons   maupiteux, 
Lesquels   font   venir   à   leur   aide 
Ce   grand   cocu   de   Dioméde, 
Qui,   contre   les   pauvres   Troyens, 
Va   faire   encor   marcher   les   siens. 
C’est   que   c’est   peu   pour   Cythéré́ 
Qu’il   nie   l’ait   qu’une   fois   navrée, 
Comme   il   fit   devant   Ilion: 
Il   faut   pour   l’honneur   de   mon   nom, 
Il   faut   que   sa   maudite   épée, 
Dont   j’eus   la   main   toute   coupée, 
Me   perçant   le   sein   ou   le   flanc, 
Rougisse   encore   de   mon   sang; 
Et   que   moi   qui   suis   engendrée 
De   votre   semence   sacrée, 
J’attende   qu’un   chétif   humain 
Ose   sur   moi   porter   la   main. 
Grand   dieu!   si   c’est   qu’en   Itali 
Les   Troyens   aient   e   la   folîe 
De   venir   en   dépit   de   vous, 
Laissez-les   assommer   de   caup, 
T   RA   V   STI.   Ls.   .   343 
Ft   qu’une   horrible   pénitence 
Egale   une   si   grande   offense: 
Mais   si   venant   en   ce   païs 
Les   dieux   par   eux   sont   obéis, 
Si   Phé́bus,   si   le   roi   d’Epire, 
A   qui   ses   secrets   il   inspire, 
Et   si   les   morts   de   vive   voix 
Leur   ont   dit   tant   et   tant   de   fois 
Qu’il   falloit   chercher   l’Hespérie 
Leur   propre   et   premiére   patrie, 
Pourquoi   veut-on   présentement 
Pléchir   votre   commandement, 
Et   bâtir   d’autres   destinées 
Que   celles   qui   sont   ordonnées, 
Si   ce   n’est   pour   faire   enrager 
Ceux   qu’il   vous   plaît   de   protéger, 
Ceux   pour   qui   votre   altitonance 
Eut   toujours   de   la   bienveillance, 
Et   qu’on   veut   à   sa   passion 
Asservir   votre   affection? 
Qu’est-il   besoin   que   je   répéte 
Mainte   piéce   qu’on   leur   a   faite   ? 
Le   rôle   en   Sicile   joué 
Par   Béroé,   sans   Béroé, 
Qui   fit   un   feu   de   reculée 
De   leur   flotte   à   demi   brulée: 
Les   vents   d’Eolie   appellés, 
Qui   les   ont   tant   de   fois   soufflés, 
Et   d’Iris   le   dernier   maessage? 
C’est   le   moindre   effet   de   la   ragé 
Et   du   dépit   qu’on   a   contr’eux: 
Pour   les   rendre   plus   malheureux, 
A   l’aide   de   ses   barbaries 
On   vient   appeller   les   furies, 
Et   des   noirs   cachots   de   Pluton 
On   fait   sortir   dame   Alecton, 
Qui   séme   force   ziaanie 
Par   tous   les   cantons   d’Ausonie, 
Et   fait   des   gens   moins   bilieux,4 
Autant   de   démons   furieux. 
L’ambition   d’avoir   l’empire 
Ces   choses   ne   me   fait   point   dire2 
Tant   qu’a   duré   notre   bonheur, 
Nous   prétendions   à   cet   honneure 
r 
E   4 
344   AUTRE   SUITE   DU   VIRGILE 
Mais   maintenant   que   la   fortune 
A   contre   nous   tant   de   rancune, 
Assez   heureux   nous   nous   tiendrons 
Si   du   péril   nous   nous   tirons, 
Sans   plus   penser   à   tant   de   gloire. 
Donnez   l’honneur   de   la   vicroire 
Au   parti   que   vous   aimez   mieux 
Qui   demeure   victorieux; 
Et   si   la   haine   insatiable 
De   votre   épouse   impitoyable 
N’aceorde   aucune   reégion 
A   la   Troyenne   natio, 
Puissant   auteur   de   ma   naissance, 
Par   la   piteuse   décadence 
D’Iſion,   dont   les   fondermens 
Aujourd’hui   sont   encor   fumans, 
Que   je   puisse,   je   vous   en   prie, 
Tirer   dë   la   gendarmerie 
Le   pauvre   petit   Iülus; 
Et   de   graee   qu’il   ne   soit   plus 
Sujet   aux   hasards   de   la   guerre, 
Où   l’on   dure   aussi   peu   qu’un   verre. 
JIe   veux   qu’on   poursuive   Enéas, 
Et   que   l’on   ne   l’épargne   pas; 
Qu’il   soit   sur   des   mers   inconnues 
Berné   des   vents   jusques   aux   nes, 
Et   que   de   sa   fatalité 
Il   suive   la   nécessité: 
Mais   s’i   m’est   défendu   de   faire 
Ce   que   je   voudrois   pour   le   pére, 
Que   du-moins   il   me   soit   permis. 
D’assurer   le   salut   du   fis. 
En   Cypre   j’ai   plusieurs   domaines, 
J’ai   mes   maisons   Idaliennes., 
Cythére,   Amathonte   et   Paphos; 
Là,   qu’enchanté   d’un   doux   repos, 
En   plaisirs   il   coule   sa   vie, 
Et   qu’oubliant   la   folle   envie 
De   pendre   un   fer   à   son   côté, 
Sa   gloire   soit   en   sa   santé. 
Commandez   qu’à   ceux   de   Carthage 
Les   Latins   aiflent   rendré   hommage 
Rien   n’empêchera   désoruais 
Qu’ils   ne   soient   leurs   humbles   sujets, 
TR   A   VEST1.   Liv.   X. 
Et   que   l’univers   n’obéisse 
  Aux   autres   à   leur   préjudice. 
Quel   avantage   est   arrivé 
A   mon   fils   de   s’être   sauvé 
A-travers   la   fureur   des   flammes 
Et   les   pointes   de   mille   lames; 
Et   d’avoir   souffert   tant   de   maux, 
Tant   sur   terre   que   sur   les   flots, 
Pendant   que   ceux   de   Dardanie 
Se   font   tuer   pour   l’Ausonie, 
Et   qu’ils   tâachent   de   rétablir 
Leur   ville   qu’on   vient   démoſlir? 
Sans   se   donner   toutes   ces   peines 
Pour   des   promesses;   qui   sont   vaines, 
N’auroit-il   pas   été   pour   eux 
Mille   fois   plus   avantageux 
Qu’ils   fussent   restés   misérables 
Parmi   les   cendres   lamentables 
De   leur   pauvre   pays   brûlé́ 
Et   dans   ce   champ   si   désolé, 
Où   de   Troye   autrefois   si   fiére 
La   gloire   est   réduite   en   poussiére? 
Renvoye-les-y   donc,   seigneur, 
Et   pour   le   Tybre   rendez-leur 
L’eau   du   Simois   et   du   Xante, 
Qui   leur   seroit   bien   plus   plaisante; 
Et   faites   qu’encore   ue   fois, 
Ils   ayent   én   tete   les   Grégeois, 
Quoique   Grégeois   ne   vaillent   guéres, 
Et   ooient   des   gens   fort   sanguinaires, 
Plutôt   que   ces   maudits   latins, 
Envieux   de   leurs   bons   destins. 
Junon,   jusques   alors   muette, 
Pourquoi   madame   la   coquette, 
Qui   me   taxez   de   cruauté, 
Dit-elle   d’un   air   irrité, 
Vos   reproches   à   mon   silence 
Font-iſs   si   grande   violence1 
Et   pourquoi   me   contraignez-voûs 
De   faire   éclater   mon   courroux? 
Dites-moi   qui   parmi   les   hommes, 
  Et   parmi   tous   tant   que   nous   sommes 
A   mis   la   guerre   et   Ies   combats 
Dans   le   fol   esprit   d’Enéas? 
345 
346   A   uUT   SU   1tE   Du   V1   G   I   LE 
Et   qui,   que   l’ambition   d’etre 
De   l’Italie   absolu   maitre, 
L’a   forcé,   le   fils   de   putain, 
’armer   contre   le   roi   Latin, 
De   la   terre   le   meilleur   prince? 
Il   est   venu   dans   sa   province, 
Sous   la   conduite   du   destin; 
JIe   le   veux,   quoiqu’il   soit   certain 
Que   pour   sortir   de   sa   patrie 
Il   n’ait   suivi   que   la   furie 
D’une   Cassandre,   dont   les   sots 
Ecoutent   les   oracles   faux. 
Mais   posons   une   destinée, 
Qu’il   ait   sa   ville   abandonnée: 
Peut-on   nous   en   jetter   le   chat 
Aux   jambes,   et   s’il   est   si   fat 
Que   d’aller   commettre   sa   tête 
A   la   quinte   d’une   tempéête, 
Est-ce   que   nous   l’avons   porté 
A   faire   ce   coup   d’éventé? 
Est-ce   que   nous   sommes   la   cause 
Que   de   la   guerre   il   se   repose 
Sur   son   petit   morveux   de   fils? 
Enfin   est-ce   par   notre   avis 
Qu’il   est   allé   faire   alliance 
Avec   les   sujets   de   Mézence, 
Et   troubler   si   mal-à-propos 
Des   gens   qui   vivoient   en   repos? 
Qui   des   dieux   a   mis   en   usage 
La   moindre   fourbe;   et   quel   outrage 
Enée   a-t-il   reçu   de   nous? 
Où   dans   tout   ceei   voyez-vous 
De   Iunon   tant   seulement   l’ombre, 
Pour   croire   que   le   malencombre 
Qui   suit   ce   maudit   meurt-de-faim, 
Puisse   être   un   coup   de   notre   main? 
Enfin   quand   à   notre   couriére 
Des   messages   s-t-on   vu   faire   3 
Ils   ont   tort   Ies   Italiens 
D’avoir   assiégé   les   Troyens, 
Et   d’avoir   entouré   de   flamme 
Les   murs   renaissans   de   Pergame; 
Et   Trne,   selon   votre   avis, 
Devroit   céder   à   votre   fils 
TRAV   E   ST   1.   LiV.   x. 
Un   pays   duquel   ses   ancêtres 
De   tout   tems   ont   été   les   maîtres, 
Devant   lui   se   mettre   à   genoux, 
Et   lui   dire:   tout   est   à   vous; 
Lui,   qui   vient   des   dieux   d’Itaiie, 
Lui,   dont   la   mére   est   Vénilie. 
Mais   contre   les   Italiens, 
Quelle   raison   ont   les   Troyens 
Pour   jetter   par   toute   leur   terre 
Les   flambeaux   d’une   horrible   guerre? 
Prendre   l’héritage   d’autrui, 
Y   vouloir   batir   malgré   lui; 
Et   trouvant   tout   à   ſeur   usage, 
Sur   tout   exercer   leur   pillage? 
Pourquoi   vouloir   du   roi   Latin 
Etre   gendre,   et   ravir   du   sein 
D’une   mére,   au   prince   d’Ardée, 
La   princesse,   son   accordée? 
Enfin,   pour   traiter   de   la   paix, 
Pourquoi   tant   d’orateurs   mauvais? 
Et   pourquoi   d’armes   haut   plaćes 
Ces   deux   galéres   hérissées? 
Vous   avez   pu,   dame   Cypris, 
Soustraire   aux   Grégeois   bien   surpris 
Votre   fils,   qu’ils   vouloient   occire, 
Et   sur   le   point   qu’à   ce   beau   sire 
Ils   pensoient   porter   le   trépas, 
Tromper   leur   estoc   d’un   brouillas. 
Avant-hier   encor   vous   sauvâ̂tes 
Ses   nefs,   qu’en   Nymphes   vous   changeâtes: 
Et   nous   qui   pensons   mériter 
Autant   que   vous,   sans   nous   flatter, 
Nous   n’aurons   pas   pour   a   défense 
Des   Latins   la   moindre   puissance? 
Vous   dites   que   votre   Enéas 
Est   absent,   et   qu’il   ne   sait   pas 
Comme   on   mal-méne   ceux   de   Troye: 
IHà,   mon   dieu,   que   j’en   ai   de   joye! 
Puisse-t-il,   tant   il   me   déplalt, 
Etre   cent   fois   plus   loin   qu’il   n’est, 
Sans   jamais   de   nouvelle   apprendre 
Des   siens,   si   ce   n’est   pour   se   pendre! 
Dans   la   Cypre   vous   vous   vantez 
De   posséder   tant   de   cités, 
347 
348   a   u   E   SuTE   D   U   V1   GILe 
Cythére,   Amathonte   et   les   autres, 
Où   veus   pouvez   loger   les   vôtres; 
Pourquoi   donc   les   engagex-vous 
A   se   faire   hacher   de   coups 
Pour   la   ville   de   tout   le   monde 
En   spadassins   la   plus   féconde? 
Est-ce   que   nous   essayons,   nous, 
De   mettre   sens   dessus   dessous 
Votre   chancelante   Phrygie; 
Ou   qui   contr’elle   emeut   ’Argie, 
Et   fut   le   malheureux   auteur 
De   son   déplorable   malheur? 
Qui   fut   cause   que   de   la   terre 
Les   deux   tiers   se   firent   la   guerre; 
Et   qu’une   paillarde   action, 
Digne   de   lapidation, 
Apres   une   amende   honorable 
Et   le   châtrement   du   coupable, 
Brouillant   les   Grecs   et   les   Troyens, 
De   leur   paix   rompit   les   liens? 
Quand   Sparte   par   Pâris   fut   prise, 
Le   portai-je   à   cette   entreprise? 
Lui   mis-je   les   armes   en   main 
Et   les   feux   d’amour   dans   le   sein, 
Bref,   par   ses   flammes   adulté́res, 
En   ai-je   nourri   de   guerriéres? 
Quand   pour   ce   beau   juge   guetré, 
Qui   prisa   votre   teint   plâtré 
Plus   que   mes   naturelles   roses, 
Vous   faisiez   de   si   belles   choses, 
Et   qu’à   sa   chaude   passion 
Vous   immoliez   sa   nation; 
C’é́coit,   c’́toit   pour-lors,   la   belle, 
Que   vous   deviez   trembler   pour   elle; 
Mais   de   venir   présentement 
Hors   de   tems   et   sans   fondement, 
Pour   nos   gens   faire   la   dolente 
Contre   moi,   qui   suis   innocente; 
Et   sans   respect,   fermant   les   yeux 
Au   rang   que   je   tiens   dans   les   cieux, 
Me   quereller,   comme   vous   faites; 
Plaisante   sur   ma   foi   vous   eêtes: 
Et   par-là   vous   amendez   bien 
Le   marché   de   votre   Troyen   
T   RAVEST1.   Liv.   .   349 
Du   grand   Jupin   l’épouse   altiére 
Deéclamoit   de   cette   maniére, 
Et   les   immortels   divisés 
Par   des   sentimens   opposés, 
Qui   pour   Iunon,   qui   pour   Cythére 
Faisoient   un   bruit   extraordinaire; 
Semblable   à   celui   que   par   fis 
On   entend   rouler   dans   les   bois, 
Quand   des   messagers   des   orages 
Le   souffle   agite   ſeurs   feuillages. 
Alors   le   tout-puissant   parla;¬ 
A   sa   voix   la   terre   trembla, 
Les   cieux   ooudain   firent   oilence, 
Le   vent   perdit   sa   violence, 
Et   l’air   et   l’empire   des   flots 
Purent   dans   un   parfait   repos. 
Ecoutez   donc,   troupe   divine, 
Dit-il,   en   refrognant   asa   mine, 
Puisque   chez   les   Ausoniens 
Dn   ne   peut   souffrir   les   Troyens; 
Que   la   paix   que   j’ai   proposée 
A   se   faire   est   si   mal-aisée, 
Et   qu’on   accorderoit   des   loups 
Et   des   moutons   plutôr   que   vous; 
JIe   veux   d’un   œiſ   d’indifférence 
De   ces   deux   peuples   voir   la   chance: 
Et   ne   m’intéresser   non   plus 
Pour   Enéas   que   pour   Turnus; 
Soit   que   le   desrin   d’Ausonie, 
Contraire   à   ceux   de   Dardanié, 
Veuille   qu’on   bloque   ainsi   leurs   murs; 
Soit   que   leés   oracles   obscurs 
Qu’ils   ont   cru   clairement   entendre, 
Et   les   avis   de   leur   Cassandre, 
Ou,   si   vous   voulez,   sa   fureur, 
Selon   le   terme   de   ma   sœur, 
Les   amenant   en   Hespérie 
Leur   aient   fait   faire   une   ânerie; 
Je   dis   ceci,   sans   toutefois 
Que   j’excuse   les   Rutulois, 
Qui   peut-être   sont   execusables, 
Peut-être   aussi   sont-ils   blâmables   ; 
Quoi   qu’il   en   soit,   bien   en   prendra 
A   qui   bien   entrepris   aura, 
350   AU   TRE   SUITE   DU   V   1   G   I   l   E 
Et   sans   que   l’assistance   nôtre 
Panche   plus   d’un   coteé́   que   d’autre, 
Ceux-là,   les   palmes   gagneront, 
Pour   qui   les   destins   combattront. 
Et   pour   confirmer   sa   parole 
Il   fit   un   serment   non   frivole; 
Car   le   Styx   étoit   ce   senment, 
Qui   fit   trembler   le   firmament, 
Dont   plusieurs   ardoises   tombérent. 
Là,   toutes   harangues   cesśrent; 
Et   s’étant   aussi-tôt   levé 
De   son   trône   d’or   relevé, 
Le   tout-puissant,   porte-couronne, 
Parni   maint   dieu   qui   l’environne 
S’en   va   majestueusement 
A   son   superbe   appartement. 
Cegendant   la   ville   d’Eńe, 
Des   Rutules   environnée, 
Reçoit   un   furieux   assaut, 
Où   je   crois   qu’il   faisoit   bien   chaud: 
Car   ce   n’étoit   par-tout   que   flamme 
Autour   de   la   pauvre   Pergame, 
Dans   laquelle   les   assiégés, 
Se   voyant   trop   bien   engagés 
Pour   pouvoir   tirer   leurs   guenilles 
D’un   si   grand   nombre   de   soudrilles, 
Qui   les   pressoient   étrangement, 
Combattoient   inutilement, 
Et   couronnoient,   vaille   que   vaille, 
u   peu   qu’ils   restoient,   leur   muraille. 
D’Imbraze   le   hardi   garçon, 
Le   brave   fils   d’Hicétaon, 
Et   les   deux   vaillans   Assaraques 
Soutenoient   premiers   les   attaques, 
Avecque   Castor   et   Tybris, 
Qui,   pour   tre   plus   blancs   que   gris, 
Montroient   toutefois   un   courage 
Qui   passoit   leur   force   et   leur   age. 
Ceux   qui   secondoient   ces   premiers 
Etoient   aussi   deux   preux   guerriers, 
De   Sarpédon,   non   pas   de   pére, 
Mais   fréres   seulement   de   mére, 
L’un   nommé   Clair   et   l’autre   Hémon. 
Outre   ceux-là   le   rode   Acmon, 
T   RA   V   EST   1.   LiV.X. 
Gentilhomme   issu   de   Lyrnesse, 
Employoit   toute   sa   jeunesse 
A   porter   d’énormes   cailloux, 
  En   cela   n’étant   au-dessous 
Ni   du   court   Clitius   son   pére, 
Ni   du   fort   Mnesth́us   son   frére. 
Tous   avec   cœur   se   défendoient, 
Et   pendant   que   ceux-ci   dardoient, 
Ceux-là   repoussoient   les   approches 
Avecque   feux,   pavés   et   roches. 
Du   roi   même   l’unique   fils, 
L’amour   et   le   soin   de   Cypris, 
Au   milieu   de   tous,   téte   nue, 
Rendit   sa   valeur   fort   connue: 
Il   paroissoit   en   cet   état 
Comme   un   diamant   plein   d’éclat, 
Dans   l’or   brillant   qui   l’environne, 
Pour   en   orner   quelque   personne; 
Ou   bien   comme   de   l’éléphant 
La   blanche   et   reluisanté   dent, 
Qu’en   Térébinte   l’ébéniste 
Enferme   d’une   main   artiste. 
De   moins   raffineurs   que   Donat, 
Dont   pourtant   le   sens   n’est   pas   fat, 
Lorsque   cet   endroit   ils   expliquent, 
Ces   deux   comparaisons   appliquent 
Au   minois   blanc   et   lumineux 
D’Ascagne   entre   ses   beaux   cheveux, 
Qu’un   riche   ruban   à   la   mode 
Pour   leur   longueur   trop   incommode 
Entortilloit   sur   le   chignon 
Du   cou   de   ce   joli   mignon. 
Ie   remarque   dedans   l’histoire 
Qu’en   cette   occasion   de   gloire 
Tu   te   rendis   pareillerment 
Des   ennemis   l’étonnement, 
O   noble   et   généreux   Ismare, 
Venu   d’un   pays   non   avare, 
Où   les   richesses   de   Céres 
Tous   les   ans   dorent   les   gué́rets, 
Que   de   Midas   le   fameux   euve 
De   ses   flots   précieux   abreuve. 
Mnesthée   y   fit   aussi   des   mieux, 
Lui   qu’on   élevoit   jusqu’aux   cieux, 
351 
352   a   uT   rE   S   U   I   TEe   d   u   V   I   r   G   I   L   E 
Pour   avoir   battu   comme   plâtre 
Le   roi   Turnus   assez   folâtre 
Pour   ’etre   dans   leur   camp   glissé, 
Et   l’en   avoir   ainsi   chassé. 
apys   enfin,   de   qui   Capoue, 
Comme   de   on   auteur   ae   loue, 
Si   vaillamment   s’y   comporta 
Que   chaeun   l’en   complimenta. 
  On   avoit   toute   la   journée 
Fait   rude   guerre,   ert   aire   Ene, 
Durant   les   heures   du   repos, 
Voguoit   sur   l’empire   des   flots; 
Car,   au   partir   de   Pallanthée, 
De   la   Toscane   révoltée, 
Arrivé   dans   le   camp   qu’il   fut 
Apres   avoir   fait   grand   salut 
A   Tarcon,   et   dit   je   m’appelle 
Maître   Enéas;   Vénus   la   bele 
Et   le   noble   Anchise   m’ont   fait; 
Si   j’en   suis   fâàcheé,   dieu   le   sait: 
De   vous   raconter   mon   histoire 
Ce   seroit   trop,   et   je   dois   croire 
Que   vous,   ayant   appris   mon   nom, 
Vous   savez   comme   d’Ilion 
Ie   fus   avec   maintes   familles 
Contraint   de   tirer   mes   guenilles, 
Et   chercher   le   pays   latin, 
Suivant   les   ordres   du   destin! 
Vous   savez   encore   la   guerre 
Que   l’on   me   fait   en   cette   terre, 
D’où   me   chasser   on   voudroit   fort, 
Si   je   n’étois   pas   le   plus   fort. 
C’est   pour   cela   qu’avec   instance 
Je   demande   votre   assistance; 
Aussi   je   vous   jure,   ma   foi, 
Que   vous   pouvez   compter   sur   moi, 
Et   que   ma   meilleure   nilice 
Sera   fort   à   votre   service, 
Si,   comme   il   n’y   doit   pas   manquer, 
Méence   vient   vous   attaquer 
our   remonter   desus   son   trône, 
Où   Turne   de   tous   côtés   prone 
Que   bientôt   il   le   remettra, 
Ou   qu’à   la   peine   il   en   mourra. 
Vou 
TRA   V   EST   1.   Liv.   X. 
Vous   connoissez   sa   violence, 
Et   savez   à   quelle   inconstance 
Tout   est   sujet   dessous   les   cieux; 
Songez-y   donc   au   nom   des   dieux, 
Puisque   de   même   que   du   nôtre 
Vous   voyez   qu’il   y   va   du   vôtre. 
Tarcon,   par   ce   discours   gagné́, 
L’ayant   maintefois   bienvẽigné, 
Et   régalé   d’une   maniére 
A   ne   se   pouvoir   plus   de   chére, 
Et   ce   qui   valoit   mieux   encor, 
Secouru   de   force   écus   d’or, 
  Sa   majesté   Dardanienne 
Avecque   la   gent   Lydienne, 
Ou   les   Toscans,   à   qui   les   dieux 
Avoient   dit   que   c’étoit   fait   d’eux, 
S’ils   suivoient   un   chef   d’Italie 
Contre   le   roi   de   Rutulie, 
Et   qu’ils   devoient,   pour   la   ranger, 
Combattre   sous   un   ́tranger, 
S’éroit   de   l’élément   solide 
Mise   sur   l’élé́ment   humide, 
Où   son   vaisseau   qu’on   appelloit 
L’amiral,   le   premier   cingloit. 
C’étoit   un   vaisseau   remarquable, 
Du   port,   ou   je   me   donne   au   diable, 
De   sais-je   combien   de   tonneaux   ? 
Tant   y   a,   qu’il   étoit   des   beaux 
Qu’on   eût   vus   depuis   mainte   année 
Fendre   la   Méditerranée. 
De   la   mére   des   déités 
Les   quatre   lions   imités; 
e   dis   quatre,   quoiqu’à   la   paire 
On   la   réduise   d’ordinaire: 
Mais   pourquoi   la   mére   des   dieux 
Ne   marcheroit-elle   qu’à   deux? 
N’a-t-on   pas   vu   sur   les   carrosses 
Des   Monlerons,   non   pas   deux   rosses, 
Mais   jusqu’aà   six   chevaux   de   prix 
Aller   à   grand   bruit   dans   Paris, 
Avant   que   Colbert   dans   la   France 
Eût   fait   revenir   l’abondance 
Et   purgé   ces   pestes   d’état, 
Qui   rouloient   avec   plus   d’éclat 
Tome   V. 
353 
34   AUTE   SUIT   DU   VIRGILE 
Que   les   gouverneurs   des   provinces, 
Et   faisoient   honte   à   tous   les   princes? 
Mais   retournons   à   nos   moutons, 
Ou,   pour   mieux   dire,   à   nos   lions. 
Quatre   donc,   taillés   au   modele 
es   quatre   qui   traînent   Cybele, 
Etoient   attelés   à   la   nef 
Qui   des   Troyens   portoit   le   chef, 
Et   sembloient   aider   le   zéphire 
A   faire   aller   ce   grand   navire, 
Derriére   lequel   on   voyoit 
Ida,   qui   de   pins   verdoyoit, 
Objet   de   douceur   et   de   joye 
Aux   pauvres   fugitifs   de   Troye. 
Là,   le   grand   Enéas   assis 
Rouloit   à   part-soi   maints   soucis; 
Et   lorsque   sa   mûre   prudence 
FPaisoit   agir   sa   prévoyance 
Sur   tous   Ies   différens   succs 
Qui   pouvoient   suivre   ses   projets, 
A   sa   gauche   l’enfant   d’Evandre, 
Curieux   as’il   en   fut   d’apprendre, 
Lui   faisoit   mille   questions, 
Tantôt   lui   demandant   les   noms 
De   tant   de   brillantes   étoiles 
Qui   de   la   nuit   paroient   les   voiles, 
Et   comment   à   les   regarder 
Sur   mer   l’on   se   pouvoit   guider: 
Tantôt   s’enquérant   des   traverses 
Qu’en   ses   avantures   diverses 
Avoit   souffertes   ce   héros, 
Et   eur   la   terre   et   sur   les   flots. 
Ici,   mesdames   du   Parnasse, 
Soyez-moi   propices,   de   grace, 
Et   faites   qu’en   vers   beaux   et   bons 
JIe   chante   ces   grands   champions, 
Qui   pour   le   roi   Troyen   s’armérene 
Et   dessus   mer   l’accompagnérent. 
Massique   le   premier   étoit, 
Que   le   vaisseau   Tigre   portoit: 
Ce   prince,   ami   du   dieu   des   caves, 
Commandoit   mille   jeunes   braves 
D’Ansidonie   et   de   Chiusi, 
Régiment   qu’il   avoit   choisi 
TRAVEST   1.   Liv.   X.   355 
Entre   les   archers   plus   habiles 
Que   purent   fournir   ces   deux   villes. 
Puis   dans   le   brillant   Apollon 
Voguoit   Abas   à   l’œil   felon, 
A   qui   ceux   de   Populonie 
Avoient   fait   une   compagnie 
De   six   cent   cadets   aguerris 
Tous   dans   son   enceinte   nourris; 
OQutre   lesquels   ce   Bigle   horrible 
Menoit   une   troupe   terrible 
De   trois   cent   rudes   jouvenceaux, 
Dangereux   joueurs   de   couteaux, 
Venus   d’Elbe,   en   acier   féconde 
Plus   que   pays   qui   asoit   au   monde, 
Du   meilleur   duquel   étoient   faits 
Leurs   morions   et   corselets. 
Asylas,   aussi   bon   prophéte 
Qu’il   étoit   bon   homme   de   brette, 
Qui   ne   consulroit   point   à   faux 
Les   fressures   des   animaux; 
Qui   faisoit   obéir   les   astres 
Quand   il   présageoit   les   déaastres 
Ou   les   biens   futurs   des   humains, 
Qu’il   voyoit   encor   dans   leurs   mains; 
Et   qui,   quand   d’un   coup   de   tonnerre 
Iupiter   étonnoit   la   terre, 
u   qu’un   oiseau   se   dégoisoit, 
L’événement   en   prédisoit; 
Ayant   de   la   nouvelle   Pise 
Fait   sortir   mille   hommes   de   mise, 
Tous   parfaitement   bons   lanciers, 
Alloit   apres   ces   deux   premiers. 
Celui   qui   suivoit   ce   troisiéme 
Etoit   Astur,   la   beauté   méme, 
Qui   sous   le   divers   coloris 
D’une   brigandine   de   prix, 
Et   dessus   un   cheval   d’Espagne 
Etoit   un   démon   en   campagne. 
C’é́toit   lui,   qui   des   bords   si   beaux 
De   la   mignonne   aux   froides   eaux, 
Des   murs   de   Montalte   et   d’Agille, 
Et   de   Pyrge,   la   vieille   ville, 
Conduisoit   trois   cent   conjurés 
Du   sang   de   Mézence   altérés, 
  2 
3;6   a   E   SuU   Te   u   v   1L 
Qui   vinrent   joindre   en   leur   furie 
Les   autres   troupes   d’Etrurie. 
Ici   que   diroit-on   de   moi, 
Si   je   ne   disois   rien   de   toi, 
Et   que   je   fermasse   à   ta   gloire 
Le   cornet   de   mon   écritoire, 
O   des   Ligures   vaillant   chef, 
Cupavon,   qui   parois   ton   chef 
Des   marques   de   l’amour   insigne 
De   ton   pére,   devenu   cygne 
Car   à   force,   rapporte-t-on, 
De   pleurer   son   cher   Phaëton, 
Et   de   ses   paroles   plaintives, 
Du   P   faire   gémir   les   rives, 
Il   blanchit   petit   à   petit, 
Et   devint   l’oiseau   que   j’ai   dit, 
Qui   luit   au   pole   arctique,   un   Signe, 
Portant   encor   le   nom   de   Cygne. 
Son   fils   donc,   paré   d’un   bouquet 
De   ses   belles   plumes   de   lait, 
Et   uivi   d’une   jeune   bande, 
Petite   en   nombre,   en   valeur   grande, 
Paisoit   avancer,   en   ramant, 
Le   prodigieux   bâàtiment 
Du   Centaure,   qui   d’une   roche, 
Qu’à   deux   mains   dessus   sa   caboche 
Il   élevoit,   affreusement 
Menacoit   l’humide   élément, 
Et   de   sa   tranchante   caréne 
Alloit   coupant   la   vaste   plaine. 
Le   fils   du   Tybre   et   de   Manto, 
A   qui   dans   un   profond   dodo0 
Ce   dieu   brûlant   de   paillardise 
Sur   ses   bords   troussa   la   chemise 
Ocnus,   surnommé   Bianor, 
Menoit   un   régiment   encor: 
Ce   fut   lui   qui   batit   la   ville, 
Le   berceau   de   mon   cher   Virgile, 
Et   pour   faire   que   l’avenir 
De   sa   maman   eût   souvenir, 
Comme   un   bon   fils,   dont   je   le   loue, 
La   nomma   de   Manto   Mantoue, 
Ville   puissante   en   ses   aïeux, 
Venus   de   trois   différens   lieux, 
TR   AV   EST   1.   Liv.   X. 
Qui   de   trois   gents   n’en   faisant   qu’une, 
Faisoient   trois   tribus,   dont   chacune 
Quatre   grandes   cités   avoit, 
Dessus   lesquelles   s’élevoit 
Celle-ci,   premiére   en   puissance. 
De-là   l’exécrable   Mézence 
Armoit   contre   ses   cruautés 
Cinq   cent   ferrailleurs   irrités, 
Qui   sous   Oenus,   leur   vaillant   prince, 
Voguoient   dans   la   nef,   où   le   Mince, 
Enfant   de   ce   superbe   lac 
Qu’on   nomme   de   Garde,   ou   Bénac, 
La   tête   de   jonc   entourée 
Embrassoit   son   urne   dorée. 
D’Auléte   enfin   les   galiots 
De   cent   arbres   battoient   les   flots, 
Qui   blanchissoient   avec   murmure: 
Sbn   vaisseau   grand,   outre   mesure, 
Etoit   appellé   le   Triton: 
Il   me   semble   que   j’oi   le   ton 
De   sa   coquille   résonnante, 
Dont   toute   la   mer   s’épouvante; 
Et   que   dans   l’eau   jusques   au   sein, 
Montrant   tout   ce   qu’il   a   d’humain, 
Et   de   poisson   mouvant   sa   queue, 
JIe   le   vois   fendre   l’onde   bleue, 
Qui   dessous   lui   bouillonne   et   bruit, 
Et   devers   la   poupe   s’enfuit, 
Laissant   par   où   le   vaisseau   passe 
De   sa   voye   une   longue   trace. 
Tous   ces   grands   et   généreux   chefs 
Alloient   avecque   trente   nefs 
Au   secours   de   la   gent   Troyenne, 
Et   sillonnoient   la   mer   Tyrrhenne. 
Il   étoit   l’heure   de   minuit, 
Et   la   brunette   qui   ne   luit 
Que   des   lumiéres   de   son   frére, 
Partageoit   en   deux   sa   carriére. 
Dans   ce   temps-là,   comme   Enéas, 
Qui,   quoique   las,   ne   dormoit   pas, 
Roulant   cent   soins   sous   sa   calote, 
Lui-même   faisoit   le   pilote, 
Et   manioit   d’un   air   savant 
Son   vaisseau   poussé   par   le   vent; 
  3 
357 
358   AUTRE   SUITE   DU   VIRGILE 
Voilà   qu’au   milieu   de   sa   roure 
n   cas   surprenant   fait   qu’il   doute 
S’il   veille,   ou   s’il   a   les   yeux   clos: 
Quinze   donzelles   sur   lés   flots 
Se   présentent   à   asa   personne, 
Et   font   un   rond   qui   l’environne. 
Ces   donzelles   pleines   d’appas, 
Durant   tout   le   temps   qu’Enédas 
Erra   sur   les   moites   campagnes, 
En   avoient   été   les   compagnes; 
Et   la   bonne   mére   des   dieux, 
Qui   les   aimoit   comme   ses   yeux, 
De   navires   qu’etoient   les   belles, 
E   avoit   fait   des   immortelles 
Comme   les   filles   de   Doris. 
De   leurs   bras   aussi   blancs   que   lis, 
Et   de   leur   poitrine   d’albâtré, 
D’un   air   agréable   et   folaâtre 
Elles   fendoient   le   flot   amer, 
Et   se   promenoient   sur   la   mer. 
Lorsqu’Enée   elles   reconnurent, 
D’aussi   loin   qu’elles   l’apperçurent, 
Un   mouvement   précipité 
Les   porta   vers   sa   majesté: 
Et   quand   autour   de   son   navire, 
D’alégresse   de   voir   leur   sire, 
Elles   eurent   bien   fait   des   sauts 
Et   dansé   sur   des   airs   nouveaux, 
La   plus   diserte   de   la   troupe, 
Qui   d’une   main   tenoit   la   poupe, 
Et   de   l’autre   coupoit   les   flots, 
Montrant   la   neige   de   son   dos, 
Aboucha   de   la   sorte   Enée, 
Ignorant   de   leur   destinée: 
Veillez-vous,   divin   Enéas? 
Veillez:   un   bon   roi   ne   dort   pas; 
Et   quand   tout   le   monde   sommeille, 
Au   bien   de   ses   peuples   il   veille. 
Comme   vous   en   usez   ainsi, 
Je   dois   vous   en   louer   aussi; 
Continuez   donc,   ame   forte, 
Et   pour   que   le   vent   vous   emporte 
Plus   vîte   que   vous   n’allez   pas, 
Hissez   jusques   au   haut   des   mâts. 
TRAVEST   1.   Liy:   X.   359 
Nous   étions,   ô   royal   pilote, 
Les   pins   dont   on   fit   votre   flotte; 
Et   par   un   miracle   étonnant, 
De   nefs,   nous   voilà   maintenant 
Nymphes   du   partage   liquide, 
Depuis   que   Turne   le   peffide, 
Et   par   la   flamme   et   par   le   fer, 
A   voulu   de   nous   triompber. 
Lors   malgré   nous   rompant   nos   cables, 
Nous   nous   crumes   des   misérables, 
Et   nous   avons   présentement 
Encor   le   même   sentiment; 
Car   dussions-nous   passer   pour   folles, 
Nous   voudrions   pour   cent   pistoles, 
Et   de   bon   eœur   Ies   payerions, 
Mais   c’est   trop   pen,   nous   voudrions, 
Pour   tous   les   trésors   de   Neptme, 
Suivre   encore   votre   fortune, 
En   qualité   de   vos   vaisseaux, 
Plutdt   que   de   nous   voir   des   eaux, 
Nymphes,   quoiqu’assez   jollettes. 
Telles   madame   Ops   nous   a   faites, 
Qui   par   pitié   n’a   pas   voulu 
Qu’un   feu   sacrilége   et   goulu 
Dévorât   nos   planches   Sacrées; 
Et   depuis   que   dénavirées 
Nous   sommes,   nous   avons   quêté 
Iour   et   nuit   votre   majesté, 
Par   cette   campagne   inconstante, 
Pour   la   rendre   participante 
Des   nouvelles   de   notre   sort, 
Qui   certes   ne   nous   plaît   pas   fort: 
Et   lui   dire   que   le   Rutule 
Tient   assiégé   le   prince   Iuſe, 
Qui   se   montre   en   tous   les   combats 
Digne   fils   du   grand   Enéas: 
Que   déjà   la   cavalerie 
De   Pallantée   et   d’Etrurie 
Est   arrivée   au   rendez-vous, 
Et   qu’à   Turne,   de   mille   coups, 
On   doit   plutôt   percer   le   ventre, 
Qu’il   souffre   que   dans   Troye   elſe   entre. 
Sus   donec,   des   que   le   jour   poindra, 
Et   qu’au   pied   la   nuit   gagne, 
ry¬ 
  4 
3ô0   a   u   E   SU   I   tE   v   1Ll   E 
Commandez   à   tous   vos   gendarmes 
De   se   tenir   prêts   sous   les   armes, 
Et   me   prenez   tout   le   premier 
Cet   invincible   bouclier, 
Que   la   déesse   votre   mére, 
Par   son   mari,   vous   a   fait   faire, 
Luisant   eomme   l’astre   du   jour, 
De   l’or   qu’il   a   mis   tout’autour. 
Demain,   sire,   s   mes   paroles 
Ne   passent   chez   vous   pour   frivoles, 
On   verra   des   monceaux   de   corps 
Oui   sous   vos   coups   tomberont   morts. 
Cette   harangue   prononcée 
Par   la   belle   Cymodocée, 
La   nymphe,   habile   à   naviguer 
Tout   de   meême   qu’à   haranguer,, 
Disant,   dieu   vous   veuille   conduire, 
D’HEnéas   pousse   le   navire, 
Oui   les   ondes   plus   vilte   fend 
Qu’une   fléche   ne   fait   le   vent, 
Duuel   elle   égale   les   aîles: 
Par   les   mains   des   autres   donxelles 
Les   autres,   poussés   par   aprs, 
Vont   aussi   plus   légers   que   traits: 
Des   gens   que   le   démon   emporte 
Ne   vont   pas,   je   crois,   d’autre   sorte. 
Enée   en   est   tout   stupéfait, 
t   le   pauvre   pince   ne   cait 
S’il   doit,   de   si   rares   merveilſes, 
Croire   ces   veux   et   ses   oreilles   : 
Toutefois   il   flatte   son   cœur 
Du   carnage,   qu’à   sa   valeur 
Avoit   promis   l’humide   vierge; 
Et   faisant   allumer   un   cierge 
Il   prie   ainsi,   levant   les   yeux 
En   petit-collet   vers   les   eieux: 
O   vous.   qui   du   sacré   Dyndime 
Vous   ébanoyez   sur   la   cime, 
Oui   desus   votre   front   porte 
Pour   couronne,   tours   et   eitez, 
Et   pour   tirer   votre   carrosse 
Domptez   le   naturel   féroce 
De   quatre   lions   attelez, 
Qui   vont   tout   comme   vous   voulet 
T   RA   V   EST   I.   Liv.   X. 
Dame,   quoique   vieille,   encbr   belle, 
Mére   des   dieux,   alme   Cybelle, 
Assistez-moi   dans   mes   combats, 
Donnez   de   la   force   à   mon   bras. 
Et   de   la   déesse   aquatique 
Secondant   l’heureux   pronostique, 
De   grace   soyez   le   soutien 
De   votre   peuple   Phrygien. 
Sa   majesté   Dardanienne 
A   la   grand’maman   Idéenne 
Ne   fit   pas   plus   longue   oraison; 
Et   cependant   sur   l’horizon 
Phébus,   sorti   des   moites   rives, 
JIettoit   des   flammes   assez   vives, 
Et   des   traits   brillans   de   ses   yeux 
Avoit   chassé   la   nuit   des   cieux. 
Incontinent   le   brave   Enée, 
Pour   commencement   de   journée 
Fait   mettre   ses   gens   en   état 
De   montrer   aà   bon   chat   bon   rat; 
Et   déjà,   comme   un   objet   mince, 
Du   haut   de   son   bord   ce   grand   prince 
De   sa   ville   voyoit   les   toits, 
Lorsqu’à   son   radieux   pavois 
Que   son   bras   en   l’air   fit   paroiître, 
Des   siens   il   se   fit   reconnoître, 
Lesquels   par   un   transport   joyeux, 
De   traits   ombragérent   les   cieux, 
Et   de   eris   remplirent   les   nues: 
Comme   font   ces   troupes   de   grues, 
Quand   du   Nil   quittant   le   limon, 
Elles   regagnent   le   Strymon, 
Et   s’enfuyent   à   tire   d’aſles 
Laissant   les   Autans   derriére   elles. 
Mais   à   tant   de   traits   et   de   cris. 
Les   chefs   ennemls   bien   surpris 
FPurent   quelque   tems   de   la   chose, 
Sans   pouvoir   deviner   la   cause, 
Iusqu’à   ce   qu’ils   virent   les   eaux 
Toutes   couvertes   de   vaisseaux, 
Qui   venoient,   la   poupe   au   rivage, 
Pour   y   finir   leur   navigage, 
Et   le   vomissement   de   feux, 
Qui   du   bouclier   lumineux, 
361 
362   AUTE   SUITE   D   U   VI   RGI   
Du   panache   et   de   la   salade 
Du   rayonnant   Anchisiade 
Sortoient,   pareils   en   leur   ardeur 
A   cette   lugubre   splendeur 
Qui,   dans   une   nuit   claire   et   nette, 
Part   d’une   sanglante   cométe; 
Ou   bien   à   cet   astre   enflammé 
Dont   tout   le   monde   est   allumé, 
Et   qui   nous   engendre   les   pestes 
Et   mille   autres   choses   funestes. 
Cterrible   éclat,   toutefois, 
Au   monarque   des   Rutulois 
Ne   fit   point   molſir   le   courage; 
An   contraire   loin   du   rivage, 
Dont   il   songeoit   à   s’emparer, 
Prétendant   lI’ennemi   bourrer, 
Son   monde   au   combat   il   exhorte, 
Et   le   presse   de   cette   sorte: 
Ce   qui   fut   toujours   souhaité 
De   vore   générosité́, 
Et   pour   quoi   mille   fois   vos   ames 
Ont   concu   de   si   belles   flarmmes, 
Cela   même,   ô   hardis   guerriers, 
Vient   vous   offrir   mille   lauriers, 
Nous   donnant   ces   gens   à   conbattre, 
Dont   un   de   vous   en   battroit   quatre. 
Mars,   dieu   me   damne,   est   tout   à   nous, 
Si   nous   valons   des   troncs   de   choux; 
Et   je   tiens   mal   dans   leurs   affaires 
Enée   et   tous   nos   adversaires. 
Maintenant,   si   quelque   chaleur 
Peut   aceroître   votre   valeur, 
Rappellez   en   votre   mémoire 
Les   actions   pleines   de   gloire 
De   ceux   de   qui   vous   descendez; 
Et   songez   que   si   vous   dardez 
Vos   fléches   et   tirez   vos   lames, 
C’est   afin   de   sauver   vos   femmes, 
L’honneur   de   vos   fronts,   et   vos   biens. 
Dont   s’ébaudiroient   les   Troyens. 
Allons   donc   gayement,   camarades, 
Recevoir   à   coups   d’estocades 
Tout   ce   vain   secours   qui   leur   vient5 
Et   comme   mal   on   se   soutient 
TRA   V   EST   1.   Liv.   X. 
A   la   descente   d’un   navire 
Qui   fait   qu’aux   gens   la   tete   vire, 
N’attendons   pas   que   l’ennemi 
Sur   son   pied   ’se   soit   raffermi. 
Quiconque   a   l’ame   généreuse, 
A   toujours   la   fortune   heureuse, 
Et   pour   s’en   voir   favoriser 
Il   suffit   seulement   d’oser. 
Cela   dit,   il   réve   et   consulte 
Quels,   pour   faire   à   la   flotte   insulte, 
De   ses   gens   il   détachera, 
Et   quels   au   siége   il   laissera. 
Cependant   aux   bords   d’Ausonie 
Le   monarque   de   Dardanie 
Fait   d́barquer   ses   compagnons: 
Mais   pendant   qu’on   dressoit   des   ponts, 
Le   cœur   impatient   des   troupes 
En   fit   jetter   dans   les   chaloupes 
ne   partie,   et   quantiteé 
Fondre   d’un   saut   précipité 
Sur   des   amas   d’aréne   blonde, 
Auoai-te   qu’ils   voyoient   que   l’onde, 
Venant   en   soi-meme   à   rentrer, 
Commençoit   à   s’en   retirer. 
Pour   Tarcon,   de-peur   de   naufrage, 
Apr?s   que   par   tout   le   rivage 
Il   eut   promené   ses   regards 
Pour   en   connoſtre   les   hasards, 
Où   la   mer   sembloit   non   gúable 
Et   parfaitement   navigable, 
Par   le   libre   flux   de   es   eaux 
Il   tourne   à   l’instant   ses   vaisseaux; 
Et   puis   à   asa   gent   Lydienne, 
Enfans,   dit-il,   des   bras   de   laine 
Ne   valent   rien   présentement; 
Sus   donc,   ramez-moi   fortement, 
Et   que   chacun   si   bien   s’excite, 
Que   dans   cette   gré́ve   maudite 
Chaque   nef   donnant   rudement, 
Un   long   sillon   s’aille   imprimant. 
Pourvu   qu’un   coup   je   prenne   terre, 
Que   la   mienne   ait   le   sort   d’un   verre: 
Les   Latins   me   trouvans   chez   eux, 
Je   me   tiens   encor   trop   heureux. 
363 
3ô4   a   T   Sui   rE   D   u   v   i   1   L   E 
Apes   qu’aux   siens   par   ce   langage 
Le   Toscan   eut   donné   courage, 
Soudain   à   force   de   ramer 
Eux   de   bonleverser   la   mer, 
Tant   que   d’écume   blanchissantes 
Parmi   les   ondes   bouillonnantes, 
Leurs   barques,   aans   souffrir   d’effort, 
Entrérent   toutes   dans   le   port: 
Hormis,   ô   prince   d’Etrrurie, 
Celle   de   votré   seigneurie, 
Qui   dessus   un   traſtre   rocher 
Etant   venue   à   se   jucher, 
Apres   que   long-tems   en   balance 
Aux   flots   elle   eut   fait   résistance, 
A   la   fin   pourtant   se   rompit,, 
Et   son   monde   en   grand’peine   mit 
Parmi   les   piéces   du   naufrage, 
Et   les   ondes,   qui   du   rivage 
Dans   la   mer   venant   à   roulſer, 
L’en   faisoient   souvent   reculer. 
Lors   la   valeur   du   roi   d’Ardée 
D’aucun   penser   n’est   retardée   
Mais   le   aiége   ahandonnant   là, 
Il   enléve   tout   ce   qu’il   a 
De   forces,   pour   combattre   Enée; 
Qui   soudain   la   charge   sonnée 
Va   rompre   un   batailſon   épois 
De   gros   diables   de   villageois, 
(   Heureux   présage   de   sa   guerre 
Et   met   force   Latins   par   terre, 
Aprs   avoir   rué   Théron, 
Grand   colosse   et   grand   fanfaron, 
Lequel   fut   assez   téméraire 
Pour   affronter   tol   adversaire, 
Qui   de   son   flamboyant   acier 
Lui   perçant   et   son   bouclier, 
Et   l’or   écailleux   de   sa   saye., 
Lui   fit   au   flanc   profonde   playe, 
De   laquelle,   à   gros   flots   conrant, 
Débonda   de   sang   un   torrent. 
Puis   un   coup   à   Lycas   il   porte   : 
Lycas   qui   de   sa   mére   morte 
Par   une   àncislon   tiré, 
O   Phébus   !   t’étoit   consacré; 
TRA   V   EST   r.   Liv.   x.   36; 
De   maniére   qu’en   sa   naissance 
Le   fer   qui   pour   lui   sans   offense 
Fut   l’instrument   de   son   salut, 
Iei   de   sa   perte   le   fut. 
Un   moment   aprs   il   asséne, 
Et   jette   roides   sur   l’aréne 
Deux   grands   assommeurs   de   soldats, 
Cissée   et   son   frére   Gyas, 
Qui   de   leurs   pesantes   massues, 
De   nœuds   et   de   gros   clous   bossues, 
Maintes   caboches   enfoncoient, 
Et   maints   bons   membres   fracassoient. 
Les   armes   du   vaillant   Alcide, 
De   celles   dont   le   Dardanide 
De   ce   monde   les   fit   partir, 
Ne   purent   pas   les   garantir, 
Ni   leur   roideur   extraordinaire, 
Ni   le   fort   Melampus   leur   pére, 
Qui,   tant   que   la   sœur   de   Jupin 
Exerça   l’invincible   main 
Du   grand   Amphitryoniade, 
En   avoit   été   camarade. 
Ceux-ci   morts,   comme   à   plein   gosiar 
Phare   se   mettoit   à   crier, 
Et   d’Ené́as   à̀   gueule   ouverte, 
En   fanfaron,   juroit   la   perte, 
Ce   Roi,   qui   dans   un   sou   marqué, 
Mieux   qu’aueun   roi   du   Papegay, 
Par   une   adresse   non   commune, 
Eût   donné   trente   fois   pour   une, 
D’un   bras   qui   n’é́toit   pas   manchot 
Lui   darde   uin   coup   de   javelot, 
Qui   lui   volant   droit   dans   la   bouche 
La   gargate   à   jamais   lui   bouche. 
Et   toi,   détestable   Cydon, 
Pendant   qu’un   malheureux   brandon 
Pour   le   beau   Clytius   t’enflamme, 
Et   que   par   un   desir   infame, 
Dont   le   penser   me   fait   horreur, 
Tu   auis   ce   mignon   de   ton   cœur, 
Comme   dans   son   ardeur   ribaude 
Un   chien   fait   une   chienne   chaude, 
D’un   dard,   par   ce   prince   lancé, 
Tu   t’en   allois   aussi   troussé, 
366   AUTE   SUITE   DU   VIRGILe 
Et   gisois   roide   sur   la   place 
Doormaie   uoi   froid   que   gace, 
Pour   tes   infernales   amours, 
Qui   te   consumérent   toujours, 
Sans   la   bande   des   sept   Foreides, 
Qui   sur   le   roi   des   Dardanides 
S’en   vinrent   tous   sept   à   la   fois. 
Lançant   sept   dards,   dont   son   pavois 
Et   son   pot   plusieurs   renvoyérent 
Iusques   à   ceux   qui   les   jettérent: 
Le   reste,   é́carté   par   Cypris, 
Ne   fit   que   raser   son   cher   fils, 
Qui   dit   à   son   fidéle   Acate: 
Ventre-saint-gris,   comme   on   me   tâte! 
Mes   dards,   vîte   Acate,   mes   dards, 
Dont   je   perçai   tant   de   soudards 
Devant   les   murs   de   notre   ville; 
Qoand   aur   Jen   auoils   mile, 
Il   ne   sera   pas   dit   qu’en   vain 
Un   seul   soit   parti   de   ma   main. 
Ce   disant,   de   celle   d’Acate 
Il   en   prend   un   grand   à   la   hâre, 
Qui,   de   sa   droite   s’envolant, 
A   Méon,   d’un   coup   violent, 
Transperce   et   Targe   et   Brigandine, 
Et   lui   vient   crever   la   poitrine. 
Soudain   Alcanor,   son   germain, 
Le   voyant   choir,   lui   tend   la   main; 
Mais   cette   main   officieuse, 
D’une   lançade   furieuse 
Qui   lui   passe   au-travers   du   bras, 
Laisse   bientôt   aller   à   bas 
Ce   cher   frére,   et   toute   mourante 
A   son   côté   tombe   pendante. 
Lors   Numitor,   le   dard   tirant 
Du   corps   de   son   frére   expirant, 
D’une   maniére   forcenée 
Le   renvoye   à   messire   Enée: 
Mais   comme   il   pensoit   l’enferrer, 
Il   ne   fit   pour   tout   qu’effleurer 
La   cuisse   du   vaillant   Acate, 
Comme   quand   trop   fort   on   se   gratte. 
Là-dessus   Clausus   le   Sabin 
Arrive,   la   pique   à   la   main, 
TRA   VRST1.   Liv.   x.   36 
Suivi   de   sa   troupe   Sabine, 
Tous   jouvenceaux   de   fiére   mine; 
Et   de   ce   long   bois   acé́ré, 
Qu’il   branle   d’un   bras   assuré, 
Frappe,   en   jurant   monsieur   ſaint   George, 
Le   yaillant   Dryops   à   la   gorge; 
Et   dans   le   moment   qu’il   parſoit, 
Au   pauvret   coupant   le   sifflet, 
Lui   ravit   la   voix   et   la   vie: 
Victoire   incontinent   suivie 
De   la   mort   de   six   fiers   soudards, 
Tous   six   du   pays   du   dieu   Mars, 
Dont   trois   étoient   de   la   contrée 
Où   le   froid   et   cuisant   Boree 
Rend   roupieux   les   plus   camus, 
Je   veux   dire   du   mont   Hémus; 
Et   les   autres   des   murs   d’Ismare, 
Lesquels,   malgré   leur   valeur   rare, 
Churent   sous   ſes   différens   coups 
De   Clausus,   plus   vaillant   qu’eux   tous, 
Ou   plus   heureux;   car   journaliéres 
Sont   les   avantures   guerriéres, 
Et   tel   fera   choir   aujourd’hui 
Maints   plus   braves   hommes   que   lui, 
Qui   le   ſendemain   d’un   moins   brave 
Recevra   dans   la   veine-cave, 
OQu   dans   quelqu’autre   endroit   mortel, 
Un   coup   à   l’evoyer   au   ciel, 
Ou   bien   au   diable;   car   les   braves 
Sont   par   fois   ses   humbles   esclaves, 
Et   tel   brave   n’a   de   vertu 
Que   sa   bravoure.   Mais   qu’as-tu, 
Ma   petite   muse,   à   leur   dire? 
Tais-toi:   quitte-moi   la   satyre; 
Et   souviens-toi   que   ce   métier 
Couta   cher   au   pauvre   Regnier, 
Que   des   braves   l’humeur   altiére 
La   critique   ne   souffre   guére, 
Et   qu’il   en   est   dans   le   pays 
Où   ’on   imprime   tes   écrits, 
Autant   qu’en   pays   de   la   terre! 
Mais   loin   de   leur   faire   la   guerre, 
Dis   seulement,   et   rien   de   plus, 
Celle   d’Enée   et   de   Turnus, 
6s8   a   ue   SurTE   D   vIRGIL   e 
Et   reprends,   i   tu   m’en   veux   croire, 
Reprends   le   fil   de   ton   histolre. 
Pendant   done   que   le   sieur   Clausus 
Fait   ainsi   le   diable,   Halézus, 
Pour   se   battre   plus   à   son   aise, 
S’en   vient   dans   sa   roulante   chaise   ; 
Puis   de   Sessa   le   régiment, 
Et   Messape   finalement, 
Avec   sa   ringante   écurie. 
Ce   fut   pour-ſors   qu’avec   furie 
De   part   et   d’autre   on   se   frotta, 
Et   que   chacun   s’entre-heurta. 
Comme   lorsque   sans   avantage, 
Ni   de   forces,   ni   de   couragé, 
Les   vents   en   plein   air   déchaînés 
Se   battent   entr’eux   mutinés; 
Nul,   tant   la   rage   les   posséde, 
A   son   camarade   ne   céde, 
Ni   la   nue   à   la   nue   en   l’air, 
Ni   le   flot   au   flot   dans   la   mer: 
Tout   fait   égale   résistance, 
Et   le   combat   long-tems   balance. 
Telle   des   vigoureux   Troyens 
Et   des   vaillans   Ausoniens 
Eat   la   furieuse   bataille, 
Où   d’égale   force   on   chamaille; 
Et   long-tems,   sans   pouvoir   plier, 
Bouclier   contre   bouclier, 
Cap   à   cap,   et   piés   à   la   Suisse, 
On   se   donne   rude   exercice. 
D’autre   part,   en   des   lieux   faâcheux, 
Où̀   les   torrens   impéueux, 
Roulant   des   montagnes   voisines, 
Avoient   entraîné   mille   épines, 
Mille   arbres   et   mille   cailloux, 
Et   mis   tout   sens   dessus   dessous; 
Le   brave   rejetton   d’Evandre., 
Voyant,   au-lieu   de   se   défendre, 
Ses   cavaliers   lors   fantassins, 
Grands   champions   sur   leurs   roussins, 
Mais   dont   il   falloit   fort   rabattre 
Quand   ils   devoient   à   pied   combattre; 
Les   voyant,   dis-je,   en   ce   cahos 
Aux   ennemis   montrer   le   dos, 
Puisq 
TRAVEST   1.   Liv.   X. 
Puisque   leur   valeur   démonté́e 
Ne   pouvoit   etre   remontée 
En   des   lleux   ai   fort   ineégaux, 
Qui   les   avoient   mis   sans   chevaux; 
Ce   prince   dont   le   cœur   enrage, 
Afin   d’exciter   leur   courage 
A   faire   en   cette   extrémite 
Vertu   de   la   nécessité, 
Tantôt   avec   aigreur   leur   orie, 
Tantot   avee   doũceur   les   prie: 
Ou   diatre   fuyez-vous   aini, 
Leur   disoit-il,   et   qu’eat   ceci? 
Etes-vous   engendrés   de   liévres, 
e   biches,   de   chevreuils,   de   chévres. 
Ou   d’autres   pareils   animaux, 
Pour   me   touirner   ainsi   le   dos? 
He!   de   grace,   par   la   memoire 
De   vos   faits   si   brillans   de   gloire, 
Et   par   le   grand   et   noble   cœur 
De   votre   roi,   toujours   vainqueur, 
Et   par   cette   haute   espérance 
Que   vous   eûtes   des   mon   enfance, 
Que   je   marcherois   sur   ses   pas, 
Et   ne   m’en   écarterois   pas, 
Et   celle   que   j’ai   toujours   eue, 
Que   votre   ame   de   gloire   émue 
M’aideroit   dans   ce   beau   dessein, 
Qui   me   brûle   aujourd’hui   le   sein, 
Camarades,   tournez   visage, 
Et   rappellant   votre   courage 
Vene,   et   donnons   dans   ce   gros, 
Sans   nous   laisser   charger   à   dos. 
C’est   où,   c’est   où̀   notre   patrie, 
Dont   la   gloire   seroit   flétrie, 
Si   nous   en   usions   autrement, 
Veut   que   nous   nous   jettions   gaîment. 
Ceux   qui   vous   sont   si   redoutables 
Ne   sont   ni   des   dieux,   ni   des   diables: 
Ce   sont   des   hommes   comme   nous, 
En   nombre   égaux,   sujets   aux   coups, 
Et   dont   la   peau   n’est   pas   moins   tendre, 
Ni   la   téte   plus   dure   à̀   fendre 
Que   la   nôtre,   si   vous   voulez 
Leur   montrer   ce   que   vous   valez. 
Tome   V. 
A   a 
369 
37e0   AUTE   SUITE   DU   VIRGIL   E 
D’ailleurs,   quand   ils   seroient   des   diables, 
Et   mille   fois   plus   redoutables, 
D’un   côté,   la   mer   de   ses   flots 
Nous   enferme:   encor   si   turbots 
Vous   étiez,   esturgeons,   ou   raies, 
Vous   vous   moqueriez   de   leurs   plaies: 
Mais   n’étant   rien   moins   que   cea, 
Que   faire   de   ce   côté-là? 
D’un   autre,   nous   avons   la   terre 
Si   couverte   de   gens   de   guerre, 
Qu’on   ne   sait   par   ò   se   sauver. 
Il   faut   donc   ou   vaincre,   ou   crever; 
Car   mort-de-Mahom!   quelle   voye 
Pour   se   pouvoir   jetter   dans   Troye? 
A   cela   Pallas   s’étant   tu, 
Pour   animer   par   sa   vertu 
Encor   mieux   que   par   sa   parole, 
Il   va,   comme   un   faucon   qui   vole, 
Fondre   au   milieu   des   ennemis. 
Le   premier   à   mort   par   lui   mis 
Fut   le   fort   Lagus,   qui   de   terre 
Levant   une   pesante   pierre, 
Afin   de   lui   casser   le   cou, 
Reçut   de   lance   un   puissant   coup, 
Où   des   vertébres   de   l’échine 
L’apophyse   pointue   incline; 
Cela   veut   dire,   en   plus   clairs   mots, 
Tout   droit   dans   l’é́pine   du   dos, 
D’où   le   prince,   tête   baissée, 
Bras   tendus   et   jambe   avancée, 
Voulant   son   arme   dégager, 
Hisbon   s’en   vint   pour   le   charger, 
Et   l’immoler   d’un   coup   d’espade 
Aux   mânes   de   son   camarade:; 
Mais   l’intrépide   jouvenceau 
Tirant   son   glaive   du   fourreau, 
D’une   roide   botte   imprévüe 
Lui   perçant   le   poumon,   le   tue. 
Puis   il   donne   sur   Hélénus, 
Ou,   selon   d’autres,   Strénius, 
Et   sur   le   paillard   Anchémole, 
Qui,   par   l’exces   d’une   amour   folle 
Que   aa   belle-mére   en   aon   sein 
voit   fait   naître   eans   dessein, 
TR   A   V   EST   1.   Liv.X. 
Une   nuit   avoit   osé   faire 
Des   cornes   à   monsieur   son   peére, 
En   surprenant   la   chasteté 
De   cette   innocente   beauté; 
Et   pour   éviter   la   colére 
De   ce   triste   et   terrible   pére, 
Qui   mille   fois   l’eut   dévoré, 
Chez   Turne   s’étoit   retiré. 
Ensuite   son   glaive   homicide 
Attaque   Tymber   et   Laride, 
Couple   admirable   de   jumeaux, 
Mais   jumeaux   tellement   égaux, 
Que   meême   le   pére   et   la   mére 
S’y   trouvoient   trompés   d’ordinaire: 
Si   bien   que   lorsqu’on   appelloit 
Laride,   quand   Tymber   vouloit 
Il   se   présentoit   pour   son   frére: 
Et   Laride,   tout   au   contraire, 
Lorsque   Tymber   on   appelloit, 
C’est   moi,   disoit-il,   s’il   vouloit. 
Ils   faisoient   souvent   de   ces   piéces, 
Quand   ils   étoient   dans   leurs   liesses; 
Mais   Tymber,   ayant   mérité 
Une   fois   d’etre   épousseté, 
Pour   avoir   dit   à   la   suivante 
Qu’elle   étoit   putain   putinante; 
Que   sait-on   s’il   n’étoit   pas   vrai? 
Quoi   qu’il   en   soit,   le   pére   outré, 
Et   peut-être   ami   de   la   fille, 
Qui   passoit   pour   plus   que   gentille, 
Voulut   sur   le   pauvre   Tymber 
Faire   sa   colére   tomber, 
Et   lui   mettre   en   sang   le   derriére; 
Mais   lui   sur   son   innocent   frére 
S’étant   excusé   hardiment, 
Et   ce   frére   semblablement 
Sur   lui;   de-peur   de   se   méprendre, 
Les   voyant   si   bien   se   défendre, 
Le   pére,   incertain   et   douteux, 
Lequel   est-ce,   dit-il,   des   deux, 
Parlant   à   la   belle   offensée? 
Mais   elle   bien   embarrassée, 
e   ne   le   sais   pas   bien,   ma   foi! 
Répondit-elle;   mais   je   croi 
A   a   2 
371 
372   A   u   E   S   UItE   DU   VI   G1   L   E 
Que   c’est   Tymber,   montrant   Laride; 
Ce   qui   fit-faire   mainte   ride 
Au   nez   de   monsieur,   qui   se   prit 
Pour   lors   à   rire,   et   qui   tant   rit, 
Et   madame,   à   l’erreur   présente, 
n   page,   et   meme   la   ouivante, 
Que   l’on   n’a   jamais   tant   oui 
De   ho,   ho,   ho,   et   hi,   hi,   hi, 
Quand   la   déesse   de   Cythére 
Pit   un   si   beau   gars   de   Moliére; 
De   maniére   qu’ayant   bien   ri, 
Mes   enfans,   dites   grand   meri 
A   votre   grande   ressemblance, 
Dit   le   pere,   et   que   telle   offense 
Ne   vous   avienne   plus   jamais; 
Car,   sur   mon   dieu,   je   vous   promets 
De   vous   fesser   de   compagnie, 
Si   jamais   cette   vilenie 
Sort   de   la   bouche   d’un   des   deux. 
Pour   contenter   les   curieux, 
J’ai   voulu   finir   cette   histoire, 
Que   l’on   pourra,   si   l’on   veut,   croire. 
Tant   y   a   que   ces   deux   jumeaux 
Etoient   si   tellement   égaux, 
Que   deux   perles   orientales 
En   un   colſier   sont   moins   égales: 
Mais   Pallas,   qui   les   attaqua, 
Mieux   que   pas   un   les   distingua, 
Et   fit   voir   dans   leur   ressemblance 
Une   fâcheuse   différence, 
Dont,   si   ce   n’eut   été   Pallas, 
Je   ne   me   consolerois   pas; 
Car   de   sa   flamboyante   épée 
Ta   tete,   ô   Tymber,   fut   coupée3 
Et   ta   droite   pareillement, 
O   Laride,   à   qui   vainement 
Elle   saute,   pour   se   rejoindre, 
Et   semble   pour   son   vainqueur   poindre, 
De   ses   doigts   mouvans   rechercher 
Le   fer   qu’eſle   vient   de   lâcher. 
Alors   la   troupe   d’Arcadie, 
Par   ce   grand   exemple   enhardie, 
S’arme   contre   les   ennemis, 
Et   le   désespoir   d’avoir   pris 
T   RAV   E   S   T   1.   Li.   . 
Si   légérement   l’épouvante, 
De   moitié   leur   valeur   augmente. 
Lors   d’un   dard   contre   Ilus   jetté, 
Pallas,   au   carnage   excité, 
Transperce   et   renverse   Rhétée 
De   sa   cariole,   emportée 
Par   deux   forts   chevaux,   qu’il   fessoit, 
Comme   le   pauvret   traversoit 
Pour   s’esquiver   et   se   défaire 
De   Tyre   et   de   Teutras   so   frére   . 
Ce   qui   n’allongea   gúre   plus 
Le   sort   du   maſheureux   Ilus; 
Car   un   moment   apres   la   vie 
Par   ce   prince   lui   fut   ravie. 
Comme   lorsque   pour   se   venger 
Quelque   pernicieux   berger, 
Si-tôt   qu’il   voit   le   vent   propice¬ 
A   bien   seconder   sa   malice, 
Dans   une   forêt   met   le   feu, 
Qu’il   fait   brûler   en   plus   d’un   lieu: 
Soudain   du   châAtaignier   au   chêne, 
Du   chêne   au   til,   du   til   au   frêne 
La   flamme   avide,   le   jettant 
Par   toute   la   forêt,   s’eétend; 
Et   le   maudit   berger,   bien-aise, 
Sur   un   roec   qui   lui   sert   de   chaise, 
Voit   triompher   jusques   aux   cieux 
Le   feu   des   bois   victorieux. 
Ni   plus   ni   moins,   de   sa   patrie, 
Pour   venger   la   gloire   amoindrie 
Par   la   fuite   infame   des   siens, 
Le   prince   des   Arcadiens, 
Par   sa   bravoure   et   son   langage, 
Ayant   allumé   leur   courage, 
Les   voit   d’une   commune   ardeur 
Secourir   sa   rare   valeur. 
Mais   Haléze,   un   franc   diable   à   quatre, 
S’en   vient   contr’eux   pour   les   combattre, 
Le   corps   couvert   de   son   bouclier; 
Et   de   son   foudroyant   acier, 
Des   trois   premiers   coups   qu’il   desserre, 
Il   pourfend,   tronque   et   imet   par   terre 
Ladon,   Démodoque   et   FPérës? 
A   Strymonius   puis   apres 
Aa   3 
373 
374   AUTRE   SUITE   DU   VIRGIL   E 
D’un   revers   la   droite   il   enléve, 
En   lui   disant   qu’il   la   reléve: 
Enfin,   s’adreasant   à   Thoas, 
D’une   pierre   il   le   jette   à   has, 
Et   lui   fait   en   mainte   parcelle 
Voler   le   crâne   et   la   cervelle. 
Son   pére,   d’Haleé́ze   j’entends, 
Le   Nostradamus   de   son   tems, 
Regardant   son   fils   à   la   guerre 
Comme   un   malheureux   pot   de   terre, 
Et   prévoyant   qu’il   se   perdroit 
Aux   premiers   combats   qu’on   feroit, 
Si   jamais   les   sons   de   Bellone 
xcitoient   son   humeur   felonne, 
Pour   éviter   ce   déplaisir, 
Qui   l’eûc   aussi-tot   fait   gésir, 
Car   il   fut   toujours   idoſatre 
De   ce   fils,   quoiqu’acariatre: 
Mal   commun   à   naints   péres   fous, 
Qu’on   voit   encore   parmi   nous. 
Hé,   mort   de   moi!   peut-on   mieux   faire, 
Lorsqu’un   enfant   est   volontaire, 
Et   qu’il   a   tant   la   guerre   à   cœur, 
Que   de   le   perdre   avec   honneur! 
Ou   bien,   si   quelqu’un   ne   l’assomme, 
D’un   diable   en   faire   un   honnête   homme, 
En   l’envoyant   servir   son   roi 
Dessous   Ie   grand   Mars   de   Rocroi   1 
Car   il   n’est   point   de   telle   école 
Pour   refaire   une   teête   fole, 
Si   quelque   coup   ne   la   défait, 
Et   rendre   un   jeune-homme   parfait, 
Comme   le   métier   qui   s’enseigne, 
Sous   le   guidon   et   sous   l’enseigne; 
Où   l’on   voit   de   si   belles-loix. 
Mais   ce   pére,   dont   je   parlois, 
De   son   enfant   craignant   la   perte, 
Qu’il   n’et   pas   sans   mourir   souferte, 
Pour   l’éviter,   l’avoit   epres 
Tenu   caché   dans   des   foréts, 
L’oceupant   à   courre   des   bêtes, 
Les   tuer   à   coups   d’arbalêtes, 
Et   de   ses   fléches   mettre   à   bas 
Des   oiseaux   qui   n’y   pensoient   pas¬ 
T   RA   VEST   1.   LiV.   X. 
Mais   si-tôt   que   le   mortel   somme 
Eut   clos   l’œil   au   pauvre   bon-homme, 
Les   Parques   au   cœur   inhumain 
D’abord   sur   lui   mirent   la   main, 
Et   comme   elles   s’en   emparérent, 
Aux   dards   d’Evandre   le   vouérent, 
Dont   son   fils   le   voulant   frapper, 
Afin   de   le   mieux   attraper, 
Au   Tybre   fit   cette   priére: 
O   des   riviéres   la   riviére, 
Qui   sur   un   gravier   de   pur   or 
Roules   d’argent   un   pur   trésor, 
Guide   cette   arme,   et   qu’il   teplaise 
De   la   porter   au   sein   d’Haléze; 
Et   je   te   le   proteste   en   foi 
De   gentilhomme   et   fils   de   roi, 
Ce   chêne   que   ta   belle   eau   mouille 
A   ta   gloire   aura   sa   dépouille. 
L’oreille   de   l’humide   dieu 
Ne   fut   pas   bouchée   à   ce   vœu, 
Dont   l’espoir   le   ravissoit   d’aise; 
Car   tandis   que   le   pauvre   Haléze 
Paroit   avec   son   écusson 
Un   dard   volant,   qui   d’Imaon 
Sans-doute   alloit   étre   la   perte, 
Sa   poitrine   alors   découverte 
Reçut   le   dur   coup   du   trépas, 
De   celui   du   prince   Pallas. 
Mais   à   la   peur   que   ce   coup   donne, 
Lauze,   dont   la   seule   personne 
Valoit   bien   plus   d’un   régiment, 
S’opposant   vigoureusement, 
A   la   tête   des   siens   se   rue 
Sur   les   ennemis,   dont   il   tue, 
Abat   leur   bouclier,   ou   rempart, 
Tant   c’étoit   un   rude   soudart! 
Lors   maints   jouvenceaux   d’Arcadie 
Et   maints   Toscans   perdent   la   vie, 
Et   vous   aussi,   pauvres   Troyens, 
Contre   lesquels   tant   d’Argiens, 
A   l’attaque   de   vos   murailes 
Et   dans   les   plus   chaudes   batailles, 
Avoient   fait   leurs   efforts   en   vain 
Pour   vous   ôter   le   goût   du   pain. 
Aa   4 
375 
376   AUTRB   SUITE   DU   VIRGI   B 
Sous   deux   chefs   égaux   les   cohortes, 
De   tout   point   également   fortes, 
Se   donnent   un   choc   furieux; 
Et   les   derniers   rangs   envieux 
De   la   gloire   que   l’on   remporte 
Aux   premiers,   s’empressent   de   sorte 
Que   la   foule   ne   permet   pas 
De   remuer   ni   dard   ni   bras. 
D’un   côté,   Pallas   presse,   irrite, 
De   l’autre,   Lauze   anime,   exeite: 
Tous   deux   de   même   âge   à-peu-prs, 
Tous   deux   pareillement   bien   faits, 
Et   d’une   beauté   non   commune, 
Mais   à   qui   la   male   fortune 
Avoit   refusé   le   bonheur 
De   revoir   onc   le   pays   leur, 
Sans   pourtant   que   les   cieux   permissent 
Que   tête   à   tête   ils   combattissent; 
Car,   quoique   fiers,   bientôt   tous   deux 
En   trouvérent   de   plus   fiers   qu’eux. 
Cependant   la   nymphe   Juturne 
Vient   avertir   ason   frére   Turne, 
Qu’à   Lauze   il   falloit   du   secours: 
A   quoi   disant,   ma   sœur,   j’y   cours, 
De   son   char   roulant   de   vîtesse, 
Des   bataillons   il   fend   la   presse; 
Et   quand   it   fut   pres   de   Pallas 
Place,   dit-il   à   ses   soldats, 
Place,   enfans,   et   que   l’on   me   voies 
Percer   les   boudins   et   le   foie 
A   ce   tant   brave   jouvenceau: 
C’est   à   moi   seul   qu’un   coup   si   bea 
Appartient.   O   dieu!   que   son   pére 
N’est-il   ici   pour   me   voir   faire, 
Lui   qui   chérit   si   fort   cefils? 
J’en   donnerois   cent   bons   leuis. 
A   ces   mots   chacun   se   retire, 
Faisant   large   place   au   fier   sire; 
Et   le   jeune   prince   ébahi, 
Mon   dieu!   miserere   mei, 
Dit-il,   regardant   la   stature 
Du   haut   Turnus   et   sa   posture; 
Et   puis   remis   dans   son   émoi, 
Par   tout   le   corps   de   ce   grand   roi 
TRA   V   EST   1.   Liv..   377 
Il   roule   une   farouche   œillade, 
Et   repousse   ainsi   sa   bravade: 
Du   je   serai   bientôt   vanté 
’avoir   terrassé́   ta   fierté, 
Qu   si   je   n’ai   pas   la   victoire, 
D’etre   du-moins   mort   avec   gloire. 
Mon   pé́re,   qu’ici   tu   voudrois, 
N’est   pas   si   mol   que   tu   le   crois, 
Et   quatre-vingts   ans   de   vieilſlessé 
N’ont   point   mis   en   lui   de   foiblesse   : 
Qu’heureux   je   sois,   ou   malheureux, 
Ce   Prince   est   assez   généreux 
Pour   voir   d’une   égale   maniére 
Mon   char   de   triomphe,   ou   ma   biére, 
Dont   les   cypres   surpasseront 
Les   plus   beaux   lauriers   de   ton   front, 
Si   certe   lance   ou   cette   épée 
Dans   ton   sang   n’est   bientôt   trempée. 
Ne   me   menace   donc   pas   tant, 
Prince   trop   superbe   et   fendant. 
Apres   cette   fiére   réponse 
Le   royal   gars   son   casque   enfonce, 
Et   d’un   air   guerrier   se   marchant, 
Il   e   porte   au   milieu   du   champ. 
Aussi-tôt   d’une   froide   crainte 
Chacun   des   siens   a   l’ame   atteinte, 
Et   par   un   soupçon   de   malheur 
Le   sang   leur   glace   autour   du   cœur, 
Turne   alors   de   son   char   s’élance, 
Léger   comme   un   Basque,   et   s’avance 
Contre   le   jeune   charmpion. 
Imaginez-vous   un   lion, 
Qui,   du   sommet   d’une   montagne 
Dans   le   milieu   d’une   campagne, 
Voit   à   l’écart   de   son   troupeau 
Un   jeune   et   vigoureux   taureau, 
Qui   se   prépare   à   la   cornade 
Contre   so   horrible   griffade: 
Soudain   l’animal   rugissant 
Contre   l’animal   mugissant 
Bondit   dans   la   basse   planure. 
Voilà   justement   la   peinture 
De   Turne,   venant   eur   Pallas, 
Qui   croyant   ce   grand   fierabras 
378   AUTRE   S   U   ITE   DU   VIRGILe 
A   la   portée   de   sa   lance, 
Alla   le   premier   tenter   chance, 
Et   voir   si   par   quelqu’heureux   sort, 
Comme   il   n’étoit   pas   le   plus   fort, 
Il   se   pourroit   tirer   d’affaire, 
En   abattant   son   adversaire; 
Et   cependant,   levant   les   yéux 
Vers   le   brillant   Louvre   des   dieux: 
Par   le   bon   accueil   de   mon   pére 
Et   par   sa   table   où   tu   fis   chêre, 
Dit-il,   et   sans   dépendre   un   sou 
Trinquas   et   briffas   tout   ton   sou, 
Grand   Hercule,   je   te   supplie, 
Contre   le   roi   de   Rutulie 
Sers-moi   de   cuirasse   et   d’écu; 
Et   lorsque   je   l’aurai   vaineu 
Par   ta   puissance   que   j’implore, 
Que   cet   arrogant   Matamore, 
Qui   me   traite   comme   un   enfant, 
Et   s’en   croit   d́jà   triomphant, 
De   rage   répande   des   larmes 
Me   voyant   lui   ravir   ses   armes; 
Et   qu’avant   que   ses   mourans   yeux 
Perdent   la   Iumié́re   des   cieux, 
Ma   présence   à   ce   misérable 
Soit   une   présence   de   diable. 
A   la   priéré   de   Pallas 
Le   rustre   dieu   sourd   ne   fut   pas; 
Et   la   chére   qui   lui   fut   faite 
Par   Evandre,   apres   la   défaite 
De   l’Espagnol   au   triple   nez, 
Et   tous   ses   beaux   bœufs   emmenez, 
Représentée   à   sa   mémoire, 
L’engageoit   fort   à   la   victoire 
Du   jeune   prince   Arcadien: 
Mais   n’y   voyant   pas   de   moyen, 
Et   madame   la   destinée 
Ayant   autre   chose   ordonnée, 
Son   cœur   par   un   profond   soupir 
En   témoigna   son   déplaisir; 
Et   ses   vains   pleurs   qui   le   trahirent 
Aussi   gros   que   des   pois   sortirent, 
Dont   iſ   enragea   de   dépit; 
Car   le   feu   des   dieux   qui   le   vis, 
TRA   V   EST   1.   Liv.   X. 
Lui   fit   aussi-tot   ribouillette, 
Disant,   mon   fils,   veux-tu   la   tette   ? 
Et   puis   l’immortel   Iean   Doucet 
S’enfuit,   et   bientôt,   car   dieu   sair 
Comme   le   drôle   eût   eu   la   gratte, 
S’il   fut   tombé   dessous   la   patte 
Du   rude   Hercule,   à   qui   Iupin 
Dit:   mon   fils,   laissez   ce   badin 
Qui   ne   vaut   pas   votre   colére; 
C’est   un   fou,   que   voulez-vous   faire? 
Et   puis,   ajouta-t-il   apres, 
A   quoi   servent   tous   ces   regrets.? 
Cessez,   cessez   d’etre   si   tendre, 
Et   d’inutiles   pleurs   répandre. 
Le   tems   de   la   vie   est   compté, 
Er   rien   de   sa   briéveté 
Ne   peut   réparer   le   dommage, 
Que   les   vertus   et   le   courage. 
Quoiqu’on   en   dût   etre   marri, 
Tant   de   fils   de   dieux   ont   péri 
Cômme   les   plus   viles   canailles 
Devant   les   Troyennes   murailles, 
Achille,   Ascalaphe   et   Memnon, 
Et   même   mon   fils   Sarpeédon, 
Sans   que   Thétis,   Mars,   ni   l’Aurore, 
Ni   moi   qui   puis   bien   plus   encore, 
De   leurs   brefs   et   rapides   jours 
Ayons   pu   prolonger   le   cours: 
Et   Turnus   aussi-bien   que   l’autre 
N’a   qu’à   dire   sa   patenotre, 
Et   se   disposer   à   sa   fin, 
Où   l’appelle   ſon   court   destin. 
Cela   dit,   le   lance-tonnerre 
Deétourna   ses   yeux   de   la   terre 
Où   Turne   et   Pallas   s’apprêtoient 
A   se   montrer   ce   qu’ils   dtoient; 
Quand   telui-ci   de   violence 
Gontre   Turne   darda   sa   lance 
Et   mit   soudain   l’épé́e   au   vent. 
La   lance   volant   cependant 
Chut   où   le   corselet   s’attache 
Sur   l’épaule,   et   de   la   rondache 
u   grand   Turne   perçant   le   bord: 
Enfin,   avec   tout   son   effort, 
379 
8e   aRE   SUITE   D   u   V   RG   I   LE 
Tout   le   mal   qu’elle   lui   put   faire 
Fut   une   écorchure   légére. 
A   quoi   Turne,   pour   le   gausser, 
Disant,   ma   foi   c’est   bien   lancer, 
Prince,   de   ce   beau   coup   je   t’aime, 
Mais   vois   si   je   ferai   de   même. 
Il   branle   un   grand   dard   affilé, 
Et   l’ayant   bien   Jong-tems   branleé, 
Contre   l’Arcadienne   altesse 
Il   le   jette   avec   tant   d’adresse 
Et   de   force   tout   à   la   fois, 
Que   malgré   son   triple   pavois 
Et   son   épaisse   brigandine, 
L’arme   entre   au   fond   de   sa   poitrine, 
D’où   le   pauvret   la   retirant, 
Il   tombe   aussi-tôt,   en   mourant, 
Sur   son   coup   si   digne   de   larmes: 
Par   leur   bruit   s’en   plaignen   ses   armes; 
Et   sa   bouche   d’où   le   sang   sort, 
De   l’ennemi   la   terre   mord. 
Ecoutez,   troupe   Areadienne, 
Dit   lors   Turne,   et   qu’il   vous   souvienne 
De   dire   au   pére   de   Pallas, 
En   lui   rapportant   son   trépas, 
Que   je   lui   rends   un   fils   insigne   , 
Et   dans   un   état   de   lui   digne: 
Que   quelque   consolation 
Qu’apporte   l’inhumation 
Des   défunts   à   ceux   qui   survivent, 
Et   quelques   honneurs   qui   la   suivent, 
J’en   veux   pourtant   user   en   roi, 
Et   mieux   qu’il   n’a   fait   avec   mor: 
Qu’ainsi   ce   corps   je   lui   renvoye, 
Afin   que   desaus   il   larmoye. 
Et   qu’au   chant   de   maint   lbero 
Il   l’enterre   comme   il   voudra; 
Mais   que   par   cette   perte   amére, 
En   apprenant   qu’il   n’est   plus   pére, 
Il   apprendra   ce   que   lui   vaut 
D’avoir   tant   fait   manger   de   rô̂t, 
Et   donné   filis,   gens   et   monnoye 
A   ses   bons   alliés   de   Troye. 
Apres   cela   le   fier   guerrier 
Ote   au   mort   son   lourd   baudrier, 
TR   AV   EST   1.   Liv.   X. 
Où̀   des   eruelles   Danaiïdes 
Brilloient   en   or   les   parricides, 
Brodés   à   la   perfection 
Par   le   fameux   Burytion; 
Et   gai   du   butin   qui   le   pare, 
Il   va   piaffant   et   se   quarre. 
Ma   foi!   dans   les   décrets   divins 
Les   hommes   sont   des   Quinze-vingts, 
Et   souvent   ils   se   réjouissent, 
Et   sots   qu’ils   sont,   s’en   orgueillissent, 
Au-lieu   de   se   tenir   égaux 
Dans   les   biens   comme   dans   les   maux, 
De   ce   qui   semble   un   avantage, 
Et   qui   pourtant   est   leur   dommage. 
Vn   jour   viendra   que   ce   vainqueur, 
Si   satisfait   de   son   bonheur, 
Et   i   bouſi   de   vaine   gloire, 
Maudira   butin   et   victoire, 
Et   pour   animer   le   vaincu 
Lui   voudroit   fort   souffler   aou   eu, 
Si   l’on   rendoit   aux   morts   la   vie 
Par   une   telle   soufflerie, 
Sans   se   soucier   si   Pallas 
L’auroit   sale,   ou   ne   l’auroit   pas. 
Cependant,   faisant   la   pleureuse, 
Des   siens   une   troupe   nombreuse 
L’ayant   mis   sur   son   écusson, 
Emporte   le   pauvre   garçon. 
O   dieux,   quelle   doüleur   amére! 
Quelle   gloire   aussi   pour   ton   pére! 
Le   premier   jour   que   tu   comhats, 
Pauvre   prince,   on   te   met   à   bas: 
Et   toutefois   apres   ta   perte, 
Tu   laisses   la   terre   couverte 
De   corps   l’un   sur   l’autre   entasses, 
Que   ta   valeur   a   terrassés. 
D’un   si   grand   mal   la   renommée 
N’étoit   pas   encore   semée   : 
Mais   les   deux   jambes   à   son   cou, 
Un   exprës,   courant   comme   un   fou, 
En   vint   apporter   la   nouvelle 
Au   fils   de   la   belle   immortelle, 
Qui   se   mit   à   jurer   d’abord 
Comme   un   chartier,   en   disant:   mort! 
381 
382   AUTE   SuU1E   U   v   1   Le 
Et   ce-qui   suit   quand   on   enrage; 
Et   pour   conclure   son   message, 
Il   Iui   dit   qu’il   étoit   grand   tems 
De   donner   secours   à   ses   gens; 
Et   que   si   l’on   n’y   couroit   vîte 
Et   que   l’on   n’arrétât   leur   fuite, 
Tout   s’en   alloit   turlututu. 
Enéas   l’ayant   entendu, 
Part   soudain,   et   de   sa   rapiére 
Exploite   de   telle   maniére, 
Qu’il   met   devant   soi   tout   à   bas, 
Cherchant   le   vainqueur   de   Pallas, 
Dont   le   grand   cœur   et   la   jeunesse 
A   son   esprit   s’offrent   sans   cesse, 
Et   la   bonté   de   son   papa, 
Qui,   n’ayant   que   cet   enfant   là 
Si   librement   à   son   service, 
Bn   avoit   fait   un   sacrifice: 
Sa   table,   ses   embrassemens, 
Enfin   tous   ses   bons   traitemens, 
Vives   allumettes   de   rage 
A   ce   grand   et   royal   courage; 
Par   qui   les   quatre   Sulmons   vifs 
Sont   arrêtés   et   faits   captifs, 
Et   les   Ufens   en   pareil   nombre 
Pour   du   défunt   appaiser   l’ombre, 
Et   tous   huit   leur   sang   épancher 
Dessus   le   feu   de   son   bucher. 
Ensuite   sur   Magus   il   darde 
Un   javelot,   dont   il   se   garde, 
En   se   baissant   subtilement; 
Puis   s’en   venant   bien   humblement 
Lui   serrer   les   genoux:   la   vie, 
Prince,   dit-il,   je   vous   en   prie, 
Et   par   les   mânes   d’Anchisës, 
Et   par   les   glorieux   progr?s 
Que   dans   ce   pays   de   Cocagne 
Doit   faire   monseigneur   Ascagne: 
C’est   pour   mon   fils   plus   que   pour   moi 
Que   je   la   demande,   ô   grand   roi, 
Et   pour   mon   bon-homme   de   pére, 
A   qui   la   leur   est   bien   moins   chére. 
J’ai   dans   une   cave   enfouis 
Des   muids   enfoncés   de   louis, 
PRAVEST1.   Liv.   X. 
Des   vases   d’argent,   des   figures 
De   toutes   sortes   de   natures, 
Et   quantité   de   lingots   d’or, 
Qui   ne   font   pas   un   laid   trésor. 
Hé!   pour   cela,   je   vous   en   prie 
Derechef,   sauvez-moi   la   vie; 
Car   de   quoi   seriez-vous   plus   fort, 
Quand   vous   m’auriez   donné   la   mort? 
Le   bonheur   ou   malheur   des   voô̂tres, 
Grand   prince,   non   plus   des   nô̂tres, 
D’un   seul   homme   ne   dépend   pas, 
S’il   n’est   Turne   ou   bien   Enéas. 
Quoi!   mon   ame   seroit   gagnée 
Par   des   trésors,   répond   Enée; 
Et   si   lâchement   je   vendrois 
Un   prince   mort,   que   je   voudrois 
Racheter   de   ma   propre   vie! 
Tu   sais   mal   flatter   mon   envie; 
Garde   tes   vases   pour   ton   fils, 
Tes   lingots   d’or   et   tes   louis: 
Turne,   en   tuant   celui   d’Evandre, 
A   fait   qu’il   ne   faut   plus   s’attendre 
A   trouver   chez   moi   de   quartier; 
Et   de   me   venir   supplier 
Par   l’ame   de   monsieur   mon   pére, 
Et   par   tout   ce   que   l’on   espére 
De   l’aceroissement   d’Iülus, 
Ce   sont   des   détours   superflus: 
Is   veulent   tous   deux   que   tu   meures, 
Bien   loin   qu’un   moment   tu   demeures 
Apres   l’action   de   Turnus; 
Dis   donc   à   dieu   ton   in   mnus 
A   ces   durs   mots   l’Anchisiade 
Prend   mon   Magus   par   la   salade, 
Et   le   chignon   lui   renversant, 
Quoi   qu’il   pût   dire   de   preſſant, 
De   ea   lame,   jusqu’à   la   garde, 
Sans   miséricorde   il   le   larde. 
Et   puis   ensuite   de   cela, 
Ayant   assez   proche   de   là 
Rencontré   messire   Emonide, 
Prélat   qui   tenoit   fort   en   brid 
Les   jansénistes   de   son   tems, 
Vétu   d’habits   fort   éclatans, 
383 
34   AUTE   SUITE   DU   V1RGIEe 
Et   comme   dans   un   jour   de   fête 
Portant   son   saint   autour   de   tete, 
uquel   mille   petits   gualans, 
Moií   rouges   et   moiſtie   blaines, 
De   la   plus   belle   nompareille, 
Lui   pendoient   dessus   chaque   oreille: 
A   ce   beau   sacrificateur, 
Qui   servoit   Phébus   et   sa   sœur, 
Le   monarque   Troyen   s’adresse, 
Le   poursuit   et   si   fort   le   presse, 
Qu’enfin,   lui   donnant   le   trépas, 
II   l’immole   à   son   cher   Pallas. 
Apres   quoi   Séreste   ramasse 
Et   met   sur   son   dos   sa   cuirasse, 
Son   éeu,   son   glaive   et   ses   dards, 
Pour   en   faire   un   trophée   à   Mars. 
Doa,   paures   Hatin,   en   derouue. 
L’armée   alors   s’en   alloit   toute, 
Sans   le   vaillantissime   Umbron 
Et   le   fils   du   dieu   forgeron, 
Céecule,   dont,   bien   que   l’histoire 
Ne   soit   pas   fort   aisée   à   croire, 
Puisque   Scarron   n’en   a   rien   dit, 
L’origine   vaut   le   ŕcit. 
Vn   grand   froid   entr’ouvroit   les   arbres, 
FPendoit   les   plus   solides   marbres, 
Et   retenant   en   durs   crystaux 
Le   cours   des   plus   rapides   eaux, 
On   voyoit   rouler   les   charrettes, 
Les   carrosses   et   les   brouettes, 
Où   les   bateaux   durant   l’été 
Se   promenoient   en   liberté: 
C’étoit   du   grand   hiver   l’anneée. 
Pour   lors   devant   la   cheminée, 
Où̀   bon   feu   le   froid   combattoit, 
La   mére   de   Cé́eule   étoit, 
Qui,   tisonnant   d’une   pincette, 
Se   chauffoit   les   genoux   seulette. 
Or   il   avint   pendant   cela 
Qu’une   étincelle   lui   vola 
Dans   le   sein,   bien   que   quelqu’un   diss 
Que   ce   fut   dessous   sa   cbemise; 
Et   comme   environ   ce   tems-là 
La   pauvre   demoiselle   enfla, 
EI 
TRA   V   EST   1.   Liv.   . 
Elle   fit   croire   à   tout   le   monde 
Qu’elle   n’étoit   point   une   immonde, 
Et   qu’en   se   chauffant   dans   son   sein 
S’étoit   glissé   e   chaud   Vulcain; 
Et   chez   l’antiquité   crédule 
Voilà   comme   quoi   de   Gécule 
La   mére   ayant   couvert   son   jeu, 
Il   passa   pour   fils   de   ce   dieu. 
Qu’aujourd’hui   pour   les   demoiselles 
Qui   se   lassent   d’etre   pucelles, 
Une   telle   crédulité 
Seroit   bien   de   commodité   l 
Mais   parle   mieux   des   demoiselles, 
Muse,   si   tu   veux   parler   d’elles; 
De   moi,   je   ouis   leur   eerviteur, 
Et   de   toucher   à   leur   honneur 
Ainsi,   ce   n’est   point   ma   maniére: 
Ce   n’est   pas   aussi   ta   matiére; 
Retournes-y   donc   au   plutô̂t, 
Et   parle   toujours   comme   il   faut. 
Enéas   faisoit   donc   le   diable, 
Et   ce   monarque   redoutable, 
De   la   maniére   dont   son   bras 
Terrassoit   les   plus   fierabras, 
Des   latins   s’en   alloit   sans   doute 
Mettre   l’armée   en   vauderoute, 
Sans   le   fils   du   dieu   forgeron 
Et   le   vaillantissime   Umbron, 
Qui   firent   tant   qu’ils   ralliérent 
Les   ffyards   qu’ils   r’encouragérent. 
Ce   que   le   Phrygien   voyant, 
Il   alſa   contr’eux   foudroyant, 
Et   d’un   grand   coup   de   cimeterre, 
Ou   de   quelqu’autre   outil   de   guerre 
Que   laisse   aà   deviner   Maron, 
II   oceit   rudement   Umbron, 
Qui   d’un   sabre   de   trois   doigts   large 
Venoit   d’abattre   bras   et   targe 
Au   jeune   et   valeureux   Anxur, 
Et   s’étoit   promis   pour   le   sur 
Que   par   certains   mots   exécrables, 
Dont   il   conjura   tous   les   diables, 
Qui,   plus   fins   que   lui,   le   flattoient 
De   grands   riens   qu’ils   lui   promettoient, 
Tome   V. 
B 
385 
86   A   v   e   sSuU1TE   u   V1   R   1   
Il   vivroit   encor   mainte   année, 
Et   que   du   fer   du   grand   Enée, 
Qu’il   tenoit   pour   vainou,   les   coups 
Dessus   son   corps   blanchiroient   tous. 
Ensuite   le   seigneur   Tarquite, 
Fils   du   dieu   qui   les   bois   habite, 
Et   de   la   nymphe   Dryopé, 
D’armes   richement   équipé, 
Voulant   s’opposer   au   courage 
De   ce   prince   ardent   au   carage, 
D’un   coup   d’hallebarde   puissant 
S   majesté́   le   relançant, 
De   ce   grand   coup   qui   lui   fracasse 
Er   sa   rondelle   et   sà   euirasse, 
Elle   le   met   en   tel   état, 
Que   se   voyant   hors   de   combat, 
Sire,   dit-il,   je   vous   en   prie, 
Quartier,   là...   mais   d’achever   vie 
Le   pauvret   le   loisir   n’eut   pas; 
Car   ’inexorable   Eńas, 
De   son   flamboyant   cimetere, 
Lui   fit   sauter   le   chef   à   terre: 
Puis   roulant   son   tronc   devant   soi, 
O   des   poulets,   dit-il,   l’effroi, 
Et   non   pas   d’un   prince   de   Troye, 
Gis   maintenant   ici   la   proye 
Et   des   vautours   et   des   corbeaux, 
Si   submergé   dessous   les   eaux, 
es   poissons   u   n’es   la   paure; 
Ce   sera   là   ta   sépulture, 
Si   le   ciel   exauce   mes   vœux: 
Et   jamais   pres   de   tes   aieux, 
Honorés   de   la   sainte   terre 
E   du   ombea   qui   les   eerte, 
Tes   os,   tes   misérables   os 
Ne   seront   placés   en   repos. 
Cette   amére   bile   jettée, 
Il   poursuit   le   vaillant   Anthee 
Et   le   preux   Lyeas,   puis   il   va 
Repousser   le   brave   Numa, 
Et   Camerte,   à   la   tête   blonde, 
Un   des   hardis   garçons   du   monde, 
t   fils   du   généreux   Volacenas, 
Lequel,   tant   en   rentes   qu’en   cens,, 
TRA   VEST   1.   Li.   X. 
Iles,   moulins,   étanga,   riviéres, 
Bois,   pré́s   et   terres   fromentiéres, 
Etoit   estimé   le   seigneur, 
Des   Amycléens   le   greigneur, 
Et   tel   qu’ici   pour   étre   riche 
Passe   le   maréchal   de   Guiche. 
Comme   faisoit   un   fort   garçon 
Que   l’on   appelloit   Egéon, 
Qui   se   servoit   d’une   centaine 
De   mains,   et   d’une   cinquantaine 
Et   d’estomacs   et   de   gosiers 
Vomissoit   d’horribles   brasiers, 
Quand   ces   grands   fous,   fils   de   la   terre, 
A   plus   grands   qu’eux   faisoient   la   guerre, 
Et   que   celui-ci   des   premiers, 
Avec   cinquante   boucliers, 
Sans   crainte   d’être   mis   en   poudre, 
Alloit   insolenter   la   foudre, 
Et   de   cinquante   braquemars 
Donnoit   sur   Hercule   et   sur   Mars 
D’une   façon   déterminée, 
Ainsi   chamailloit   maître   Enée, 
De   maniére   que   l’on   eût   cru 
Qu’en   nombre   ses   bras   eussent   cru, 
Et   que   sa   lame   exterminante 
En   eût   été   seule   cinquante, 
Si-tôt   que   cette   arme   une   fois, 
Frappant   Latins   et   Rutulois, 
Dans   leur   sang   se   fut   échauffée. 
Contre   le   coche   de   Nyphée 
Tiré   par   quatre   chevaux   neufs, 
Du   monde   les   plus   ombragoux, 
Ensuite   en   géant   il   arpente: 
Mais   soudain,   saislis   d’épouvante, 
Eux,   de   reculer   à   grands   pas, 
Et   jettant   mon   Nyphée   à   bas, 
Qui   tomba,   cu   par-dessus   tête, 
D’aller   comme   traits   d’arbaléte 
Tant   que   terre   les   put   porter, 
Rien   n’ayant   su   les   arrêter, 
Que   les   seules   rives   du   fleuve 
Qui   le   pays   latin   abreuve. 
Dans   un   char   pompeux   cependant 
  Lucage,   falsant   le   fendant, 
Bb   a2 
387 
88   a   u   tre   SutE   Du   V1GI   E   
De   sa   flamberge   nette   et   claire 
S’en   vient,   avec   Liger   son   frére, 
Qui   conduisoit   ce   char   doré, 
Par   deux   gros   danois   blancs   tiré, 
Dont   l’un   ’appelloit   Ianfarine, 
Et   son   camarade   l’Hermine   
Mais   cete   action   n’étant   pas 
Supportable   à   maltre   Enéas, 
La   Iance   à   la   main   il   s’avance, 
Et   quand   ils   furent   en   pré́sence, 
Alors   Liger   lui   dit   ces   mots: 
Ce   ne   sont   pas   là   les   chevaux 
De   ce   fanfaron   de   Tydide, 
Ni   le   charriot   du   Péide, 
Desquels   tu   t’es   toujours   sauvé 
Aloirs   qu’ils   te   pensoient   erevé, 
Ces   beaux   chefs   de   neige   d’Argie: 
Et   ce   n’est   pas   de   ta   Phrygie 
La   plainte   celle   que   tu   vois, 
D’où,   je   ne   aais   combien   de   fois, 
Tu   t’es   retiré   bragues   nettes: 
Iei   tes   afaires   sont   faites, 
Et   notre   guerre   et   ton   destin 
Par   nous   y   vont   trouver   leur   fin. 
Le   vain   Liger   d’une   voix   fiére, 
Gasconnoit   de   cette   maniére, 
Et   se   faisoit   entendre   au   loin, 
Mais   Ené́as   levant   le   poing, 
Sans   rien   ré́pondre   à   ce   langage, 
Darde   sa   lance   sur   Lucage, 
Comme   ees   chevaux   il   battoit, 
Et   qu’au   combat   il   s’apprêtoit, 
En   tirant   le   pied   droit   derriére, 
Et   de   cette   arme   meurtriére, 
Qui   de   son   pavois   argenté 
Vient   à   percer   l’extrémité, 
Lui   donnant   un   grand   coup   dans   l’aine, 
Il   le   fait   rouler   dans   la   plaine. 
Mon   pauvre   Lucage,   ma   foil 
  Dit   lors   le   victorieux   roi 
Tu   serois   des   moins   raisonnables, 
Si,   de   ta   eculbute,   coupables 
Tu   voulois   rendre   tes   chevaux: 
Ce   sont   deux   braves   arnimaux, 
T   RAV   E   S   T   I.   Liv.   X. 
Et   qui   méritent   que   l’on   prenne 
A   les   panser   autant   de   peine, 
Et   qu’on   les   nourrisse   aussi-bien 
Que   pas   un   du   roi   tres-chrétien. 
Quand   ta   verge   a   touché   leur   fesse, 
Tu   sais   avee   quelle   vitesse 
Ils   ont   précipité   leurs   pas, 
Et   leur   vain   ombrage   n’est   pas 
Ce   qui   t’a   fait   quitter   ton   coche; 
Tu   t’en   dois   faire   le   reproche, 
Et   ne   pas   prétendre   à   l’honneur 
De   passer   pour   un   bon   sauteur. 
Cela   dit,   le   fier   Dardanide 
Prit   l’Hermine   et   l’autre   à   la   bride: 
Et   le   pauvre   Liger,   à   bas 
Sans   armes,   lui   tendant   les   bras, 
  Généreux   roi,   que   je   réclame, 
Dit   il   la   crainte   dedans   l’ame, 
Au   nom   de   votre   majesté, 
Vrai   modele   de   píté, 
Et   de   monseigneur   votre   pére, 
Et   de   madame   votre   mére, 
Qui   vous   ont   fait,   comme   je   croi, 
De   la   terre   le   meilleur   roi, 
Ne   soyez   pas   inexorable 
Aux   priérẽs   d’un   misérable, 
Lequel   en   toute   humilité 
Demande   à   votre   majesté 
Qu’elle   le   laisse   vivre   encore 
Pour   une   belle   qu’il   adore, 
A   laquelle,   de   sa   facçon, 
Il   desire   un   petit   garçon 
Qui   puisse   un   jour   sérvir   les   vôtres. 
Il   en   vouloit   bien   dire   d’autres, 
Mais   Enéas   l’interrompit 
Par   cette   réponse   qu’il   fit: 
Mon   cher   adorateur   de   belle, 
Qui   crois   que   ton   discours   m’emmielle, 
Tu   files   doux   présentement, 
Et   ne   parles   plus   fiérement 
Ainsi   que   tu   faisois   naguére; 
Mais   meurs,   poltron,   et   suis   ton   frére. 
Disant   ces   mots,   de   son   pourpoint 
Le   bien-aimé   moule   il   lui   point, 
Bb   3 
389 
39e   A   uT   E   S   UrrE   u   VI   G   1   E 
Et   fait   dénicher   sa   molle   ame 
Par   le   passage   de   sa   lame. 
Le   grand   capltaine   Troyen 
Par   tout   le   champ   Ausonien 
De   cette   sorte   faisoit   rage, 
Comme   un   fier   torrent   qui   ravage 
Dans   la   fureur   de   ses   bouillons, 
Bois,   cabanes,   prés   et   sillons   ; 
Qu.,   comme   un   tourbillon   rapide, 
Qui   eur   la   campagne   liquide 
Fait   le   diantre,   et   met   par   morceaux 
Voiles,   vergues,   mâts   et   vaisseaux. 
D’autre   côté   le   jeune   Iüle, 
Que   quelques   troupes   du   Rutuſe 
Retenoient   encor   dans   son   fort, 
Enfin   malgré   eurs   dents   en   sort, 
A   la   tête   de   la   jeunesse, 
Qui,   comme   sa.   royale   altesse, 
Brûloit   d’aller   joindre   Eńas, 
Et   d’avoir   part   à   ses   combats. 
Cependant   upiter,   en   joye 
De   voir   triompher   ceux   de   Troye, 
A   Iunon,   qui   créve   en   son   cœur, 
Vient   tenir   ce   discours   moqueur: 
Vous   ne   vous   trompiez   pas,   madame; 
Cette   canaille   de   Pergae 
A   la   Cyprine   pour   appui, 
Nous   le   voyons   bien   aujourd’hui; 
Et   vous   avie   raison   de   dire, 
Quoique   vous   fussiez   pleine   d’ire, 
Que   les   Troyens   étoient   sans   cœur, 
Que   les   périls   leur   faisoient   peur, 
Et   que   c’étoient   des   gens   à   battre, 
Par   les   moindres,   comme   du   plâtre. 
A   quoi   unon   dit   humblement: 
Pourquoi,   grand   roi   du   firmament, 
Renouvelles-vous   mes   supplices? 
Si   j’étois   encor   vos   délices, 
Le   cœur   à   vous,   le   cher   Ménon, 
Et   la   seule   aimable   Iunon, 
Comme   autrefois   je   me   euis   vue, 
Alors   que   vous   n’aviez   de   vue 
Que   pour   contempler   mes   beautés 
Qui   faisoient   vos   féſiecités, 
TRA   VEST   1.   Liv.   x.   1 
Et   que   vous   vous   comportiez   comme 
Doit   faire   avec   sa   femme   un   homme, 
Sans   aller   prendre   vos   ébats 
Avecque   celles   de   là-bas, 
Ainsi   que   tous   les   jours   vous   faites; 
Etant   puissant   comme   vous   êtes, 
Si   vous   ne   vouliez   que   Turnus 
Chassat   le   batard   de   Vénus, 
Et   l’envoyât   loin   d’Ausonie 
Chercher   à   planter   colonie, 
Au-moins   me   permettriez-vous 
De   le   dérober   à   cent   coups 
Qui   menacent   sa   seigneurie 
Dans   ce   combat   plein   de   furie, 
Où,   nonobstant   tout   son   grand   cœur, 
Ie   ne   vois   pour   lui   que   malheur; 
Et   de   le   rendre,   tête   entiére, 
Au   bon   seigneur   Daune   son   pére. 
Mais,   puisque   vous   ne   m’aimez   plus, 
Qu’il   meure,   le   pauvre   Turnus, 
Et   qu’une   malheureuse   épée, 
Dedans   son   pieux   sang   trempée, 
Venge   son   rival   aujourd’hui 
De   ce   qu’il   a   fait   contre   lui. 
Toutefois   il   sort   d’une   race 
Qui   mérite   bien   quelque   grace; 
Car   enfin   il   nous   est   parent 
A   cause   de   son   pére-grande 
Et   bien   souvent   sa   main   royale, 
Plus   que   pas   une   libérale, 
A   fait   courber   sous   les   fardeaut 
De   ses   dons   vos   sacrés   linteaux. 
A   quoi   le   monarque   des   poles 
Répondit   en   peu   de   paroles: 
Madame,   si   de   quelques   jours 
Vous   ne   tendez   par   ce   discours 
Qu’à   prolonger   la   destinée 
De   Turne,   qui   s’en   va   borńe, 
Et   que   vous   desiriez   de   moi, 
De   qui   vous   êtes,   sur   ma   foi, 
Plus   qu’aucune   dame   chérie, 
Quoiqu’à   quelques-unes   je   rie, 
Que   pour   ce   malheureux   garçon 
J’en   ordonne   de   la   faç̧on: 
Bb4 
392   aA   uT   E   S   U1TE   DU   v   ir   1   E 
Faites   par   une   prompte   fuite 
Que   la   mort   pressante   il   évite; 
Car   sans   de   ſa   fatalité 
Offenser   la   nécessité, 
C’esr   jusqu’lci   ce   qu’on   peut   faire. 
Mais   si   dessous   cette   prlére, 
Par   un   artifice   finet, 
Vous   cachez   un   plus   grand   bienfait, 
Et   que   vous   penslez   que   je   fasse 
A   la   guerre   changer   de   face, 
Contre   tout   l’ordre   du   destin, 
C’est   vous   paître   d’un   espoir   vain. 
Iupin,   n’en   dit   pas   davantage, 
Et   Iunon,   ayant   le   visage 
Tout   en   pleurs:   quel   mal   feriez-vous, 
Lui   dit-elle,   ô   mon   cher   époux, 
Si   votre   refus   qui   me   touche, 
N’é́tant   seulement   que   de   bouche, 
Votre   obligeant   cœur   en   secret 
Combloit   pleinement   mon   souhait, 
Et   confirmolt   cent   ans   de   vie 
Au   pauvre   roi   de   Rutulie   ? 
Mais   bientôt,   si   je   n’erre   fort, 
Une   indigne   et   fâcheuse   mort 
Au   pauvret   est   toute   certaine. 
Oh!   que   plutôt   d’une   peur   vaine 
JIe   sois   déue;   et,   s’il   vous   plaî̂t, 
Changez   en   mieux   ce   dur   arrêt, 
Et   soyez   à   mon   mal   sensible, 
Vous   à   qui   rien   n’est   impossible. 
A   peine   eu-elle   ainsi   parlé, 
Que   du   haut   palais   étoilé, 
S’enveloppant   d’un   noir   nuage, 
Au   bruit   d’un   violent   orage 
Ou’elle   excitoit   devant   ses   pas., 
Ele   descendit   ici-bas, 
Où   ceux   de   Troye   et   d’Hespé́rile 
Signaloient   leur   noble   furie; 
Puis   faisant   un   fantôme   d’air, 
D’Enée   elle   lui   donne   l’air, 
  Image   aux   yeux   émerveillable!) 
Lui   pend   un   glaîve   au   slen   semblable, 
L’orne   d’un   même   baudrior, 
Le   coëffe   d’un   pareit   cimies 
T   RA   V   EST   1.   LiV.   X. 
Qu’ombrageoit   un   meme   panache, 
Lui   met   au   bras   même   rondache, 
Et   comme   lui   le   fait   parler, 
  Et   comme   lui   le   fait   aſler. 
C’étoit   comme   ces   vaines   ombres, 
Qui,   revenant   des   pays   sombres, 
ont   voletant   apres   la   mort; 
Qu   comme   dans   le   temps   qu’on   dort, 
es   opectres,   ces   corps   fantastiques, 
Qui   viennent   des   mélancoliques 
Séduire   les   sens   endormis. 
A   la   tête   des   ennemis 
Aussi-toôt   le   faux   roi   de   Troye 
Paroit,   plein   d’orgueil   et   de   joye, 
Et   de   son   glaive   et   de   sa   voix   
Brave   celuii   des   Rutulois, 
Qui   d’un   bruyant   coup   de   lançade, 
Répond   d’abord   à   sa   bravade: 
Mais   l’image,   tournant   le   dos, 
Puit   devant   le   jeune   Héros, 
Qui   lors   croyant   l’ame   d’Enée 
De   sa   valeur   abandonnée, 
Le   cœur   d’allégresae   combleé́ 
Et   d’un   frivole   espoir   enſlé, 
Lui   dit:   où   fuis-tu,   fils   d’Anchise? 
De   la   belle   qui   t’est   promise 
Ne   quitte   pas   en   froid   amant 
Le   bienheureux   accouplement. 
Cette   terre   qui   par   les   ondes, 
En   tant   de   courses   vagabondes 
A   fait   promener   tes   desirs 
Pour   ses   douceurs   et   ses   plaisirs, 
Par   ce   bras   te   sera   donnée. 
Apr?s   le   fantôme   d’Enée 
De   Daune   le   joyeux   garçon 
Alloit,   criant   de   la   facon, 
Et   le   poursuivoit,   dague   nue, 
Sans   voir   que   le   vent   dans   la   nue 
Ses   allégresses   emportoit, 
Et   qu’un   vain   espoir   le   flattoit. 
De   fortune,   contr’une   rache, 
De   Massique   anecroit   là   tout   proche 
Le   navire,   avecque   ses   ais, 
Pour   le   rembarquement   tous   prêts. 
333 
394   A   Ure   S   uT   D   VIGIL   E 
Là,   l’image   tremblante   et   pâle 
Drille   et   cherche   le   fond   de   cale; 
Et   Turne,   de   courir   apr?s, 
Et   de   sauter   vîte   les   ais: 
Mais   à-peine   le   pauvre   sire 
Etoit   entré   dans   le   navire, 
Que   Iunon   le   cable   en   cassa 
Er   loin   de   terre   le   poussa. 
Cependant   l’efectif   Enée, 
Avecque   une   rage   obstinée, 
Appelle   au   combat   Turne   absent, 
r   de   son   fer   va   tout   perçant. 
Pour-lors   sa   mensongére   image 
Ayant   joué   son   personmage, 
Se   aoncia   peu   de   chercher 
Un   coin   où   se   pouvoir   cacher, 
Et   se   dissipant   dans   la   nue, 
De   Turne   détrompa   la   vue, 
Pendant   qu’un   vent   qui   s’élev, 
Au   milieu   des   flots   l’enleva. 
Bien   surpris   de   cette   avanture, 
Dont   il   détestoit   l’imposure, 
Loin   de   cavoir   le   moindre   gré 
A   qui   des   coups   l’avoit   tiré; 
Alors,   vers   je   ne   sais   quel   pole, 
Haussant   ses   mains   et   sa   parole, 
M’auriez-vous   ecru,   grand   upiter, 
Dit-il,   assez   démériter, 
Pour   me   faire   encourir   le   blâme 
D’avoir   fui   les   coups   en   infame, 
Et   d’un   si   honteux   châtiment 
M’enverriez-vous   bien   le   tourment? 
Où   vais-je,   pauvre   misérable, 
Dans   ce   navire   détestable? 
Où   vais-je,   et   d’où   suis-je   parti? 
Et   quelle   fuite   à   mon   parti 
M’enléve   malgré   mon   courage? 
Et   quel,   apres   ce   navigage, 
Rentrerai-je   dans   ma   cité? 
Deviendrois-je   assez   effronté 
Pour   revoir   les   murs   de   Laurente, 
Le   roi   Latin   et   mon   infante? 
Que   diront   de   moi   mes   soldats, 
Que   je   laisse   en   proie   au   tteé́pas, 
T   RA   V   EST   1..   Liv.   X. 
Et   que   je   vois   que   l’on   renverse, 
Qu’on   met   en   fuite   et   qu’on   disperse, 
Et   dont   les   cris,   pleins   de   langueur, 
Me   percent   l’oreille   et   le   cœur? 
Que   ferai-je?   ou   quel   précipice 
La   terre,   à   ma   honte   propice, 
Assez   creux   me   peut-elle   offrir? 
Mais   suis-je   foude   recourir 
A   la   terre   au   milieu   de   l’onde? 
Vous   donc   plutoôt   en   qui   je   fonde 
Mon   espoir,   vents   impétueux, 
Ayenz   pitié   d’un   malheureux, 
Et   jettez   ce   maudit   navire 
Contre   les   rocs   que   je   desire, 
Ou   dans   des   bancs,   où   je   ne   sois 
Suivi   ni   de   mes   Rutulois, 
Ni   de   l’injuste   bruit   d’un   crime 
Qui   me   perd   tout-à-fait   d’estime 
Et   m’oôte   l’é́clat   et   l’honneur 
Que   m’avoit   acquis   ma   valeur! 
Ainsi,   plein   de   mélancolie, 
Parloit   le   roi   de   Rutulie, 
Dont   les   desirs   irrésolus 
Alloient   comme   un   flux   et   reflux; 
Car   le   pauvret   ne   savoit   mie 
Si   pour   une   telle   infamie 
Il   se   perceroit   les   boyaux, 
Ou   si   dans   le   milieu   des   eaux 
Il   se   jetteroit   à   la   nage, 
Afin   de   gagner   le   rivage, 
Et   se   rendre   parmi   les   siens, 
Pour   combattre   encor   les   Troyens. 
Quoiqu’ainsi   l’on   créve,   ou   se   noie, 
Il   tenta   l’une   et   l’autre   voye 
Par   trois   fois;   et   dame   Junon, 
Disant:   non   ferez,   ma   foi!   non, 
De   peur   qu’il   ne   perdît   son   ame, 
Par   trois   fois   arreta   sa   lame; 
Et   par   trois   fois   lui   dit:   tout   beau, 
Comme   il   s’alloit   jetter   à   l’eau. 
Cependant   vers   les   murs   d’Ardée, 
Des   vents   et   des   flots   secondée, 
Sa   nef   vogue,   et   le   pauvre   roi 
Se   trouve   en   moins   de   rien   chez   asoi. 
395 
36   AUTRE   SUITE   DU   V   1RG   IL   
Pendant   que   ces   choses   se   passent, 
Iupin,   dont   les   bontés   se   lassent 
D’entendre   les   noms   odieux 
Dont   Mézence   offensoit   les   dieux; 
Voulant   achever   une   vie 
Qui   n’eût   jamais   été   suivie 
Du   moindre   petit   repentir, 
Rien   n’ayant   su   le   convertir, 
Fait   auccéder   au   roi   d’Ardée 
Ce   cruel   et   maudit   Athée, 
Qui   donne   comme   un   furieux 
Sur   les   Troyens   victorieux. 
Mais   les   Toscans,   en   qui   l’image 
De   ses   cruautés   faisoit   rage, 
Aussi-tôt   accoururent   tous, 
Et   dans   leur   violent   courroux 
De   tant   de   dards   ils   l’attaquérent, 
Qu’on   ne   sait   qu’ils   ne   le   tuérent. 
Mais   nonobstant   tout   leur   courroux, 
Et   quoiqu’il   fût   seul   contre   tous, 
A   l’attaque   il   demeura   stable 
Comme   un   rocher   inébranlable,; 
Qui,   quand   les   vents   les   plus   méchans¬ 
Ont   attrapé   la   clef   des   chanmps, 
Soutient,   fier   au   milieu   de   l’onde, 
Les   menaces   du   ciel   qui   gronde 
Et   le   choc   des   flots   irrités 
Qui   le   battent   de   tous   côtés. 
Dans   cette   attaque   irmpétueuse 
Sa   main,   d’Hébre   victorieuse, 
Par   terre   d’abord-le   coucha: 
Puis   d’un   grand   roc   il   écacha 
La   têre   du   pauvre   Latage, 
Que   le   coup   prit   par   le   visage; 
Et   cormme   Palmus,   qui   craignoit 
Pareil   malheur,   au   pied   gagnoit, 
D’une   jarretade   il   l’arrête, 
Et   donne   à   Lauze   son   aigrette 
Et   son   harnois   d’or   écaillé, 
Dont   il   fut   bientôt   dépouillé. 
Deux   Troyens   s’en   viennent   ensuite 
Lui   porter   leurs   coups,   qu’il   évite; 
Mais   les   siens   ils   n’évitent   pas, 
Car   il   les   met   tous   deux   à   bas. 
P   RA   V   EST   1.   LiV.   X. 
C’étoit   le   ǵnéreux   Evante, 
Et   Mimas,   dont   l’histoire   chante 
Qu’il   étoit   pair   et   compagnon 
De   Cil,   qui,   trop   chaud   du   rognon, 
Pour   Héléne   la   belle   dame 
Mit   toute   sa   patrie   en   flame; 
Et   que   Théano,   sa   maman, 
Apres   quelque   petit   ahan 
Et   le   bruit   d’une   pétarade 
Que   laAcha   la   paavre   malade, 
Voulant   faire   sortir   son   fruit, 
Le   mit   au   jour   la   même   nuit 
Que   la   fille   du   roi   de   Thrace 
A   Priam   donna   de   sa   race, 
En   accouchant   du   beau   Pâris. 
Mais   le   destin   de   ces   deux   fils 
Qui   s’aceordoit   en   leur   naissance, 
Eut   enſfin   cette   différence, 
Que   dans   le   lieu   de   son   berceau 
Celui-ci   trouva   son   tombeau, 
Et   que   l’autre   en   terre   étrangére 
S’en   vint   chercher   aon   cimetiére. 
Comme   quand   un   sanglier   miré, 
Qui   bien   long   tems   s’est   retiré 
Dans   les   bois   dont   le   Mont   Vésule 
Se   défend   du   soleil   qui   brûlé, 
Et   s’est   baugé   cent   et   cent   fois 
Dans   la   bourbe   et   les   joncs   épois 
Qui   le   Lac   Laurent   environnent; 
Apres   qu’au   bruit   des   cors   qui   sonnent, 
Pressé   de   maint   chien   acharné, 
Dans   les   toiles   il   a   donné, 
S’aceule,   pour   se   mieux   défendre 
Contre   ceux   qui   le   veulent   prendre; 
Lors,   le   voyant   se   hérisser, 
Nul   n’est   si   sot   que   d’avancer: 
Mais,   craignant   sa   dent   meurtriére, 
Chaeun   se   retire   en   arriére, 
Et   tous,   crians   affreusenent, 
L’attaquent   de   loin   seulement. 
De-méme   en   leur   juste   furie 
En   est-il   de   ceux   d’Etrurie, 
Qui,   craignans   Ménence   de   pres, 
Ne   l’assaillent   qu’à   coupsde   traits, 
397 
398   AUPRE   SU1TEDU   VIG   I   IL 
Avec   une   horrible   huée, 
Bien   loin   d’en   venir   à   l’épée. 
Mais   lui,   comme   ce   sanglier, 
Sans   jamais   son   cœur   oublier, 
Avee   un   grincement   de   diable, 
Qui   faisoit   un   bruit   effroyable, 
Ores   à   gauche,   ores   à   droit, 
A   se   tourner   est   tant   adroit, 
Qu’il   n’est   point   de   traits   qu’il   ne   trompe, 
Et   que   son   bouclier   ne   rompe. 
Un   certain   Grec   de   nation, 
Qui   d’Acron   avoit   pris   le   nom, 
Pour   je   ne   sais   quelle   querefle, 
Qui   peut-être   étoit   bagatelle, 
S’értant   battu   contre   les   lois, 
Comme   on   feroit   souventes   fois 
Parmi   nous,   si   de   ses   provinces 
Notre   roi,   le   plus   grand   des   princes, 
Qui   rendra   son   nom   immortel, 
N’avoit   banni   le   fier   duel   ; 
Et   s’en   étant   fui   de   la   Grece, 
Loin   des   beaux   yeux   de   sa   maîtresse, 
Qu’il   étoit   tout   prêt   d’épouser 
Quand   il   vint   à   duelliser, 
Pour   faire   valoir   son   mérite, 
S’en   étoit   venu   de   Corite   ; 
Et   comme   avec   force   ponceau, 
Tel   qu’on   n’en   vend   pas   de   plus   bea 
A   l’entrée   du   pont   au   Change, 
Chére   couleur   de   son   bel   ange, 
Le   chef   orné   d’un   haut   plumart, 
Vif   comme   un   charbon   quand   il   ard, 
Il   parut   aux   yeux   de   Mézence 
Encore   plus   par   sa   vaillance, 
Que   par   l’éclat   de   son   ponceau, 
Qu’il   voyoit   en   lui   le   moins   beau. 
De-même   qu’un   lion   avide, 
Quand   il   se   sent   le   boyau   vuide, 
Et   qu’il   a   rodé   bien   long   tems, 
S’il   appercoit   dedans   les   champs 
Un   chevreuil   à   jambes   légéres, 
Toujours   prêt   à   tailler   ecroupiéres, 
Ou   quelque   grand   cerf   de   dix   cors, 
Le   gourmand,   ravi   d’aise,   alors 
T   R   A   V   EST   1.   Liv.   X.   399 
Ouvre   une   gueule   épouvantable, 
Et   d’une   maniére   effroyable 
Hérissant   sa   tête   et   son   cou, 
Fond   sur   le   pauvre   chevreuil,   ou 
Dessus   mon   grand   cerf,   qu’il   éventre 
Avecque   sa   griffe   de   diantre, 
Et   la   téte   au   fond   de   son   flanc, 
Mange   sa   tripe   et   boit   son   sang; 
Ainsi   le   terrible   Mézence 
A   travers   l’ennemi   se   lance, 
Et   va   tuer   le   pauvre   Acron 
A   la   tête   d’un   escadron; 
Ce   qui   fit   changer   de   visage 
Même   à   plusieurs   gens   de   courage, 
Dont   Orode,   un   des   principaux, 
Se   mit   lors   à   tourner   le   dos; 
Et   quoiqu’il   ne   tint   qu’à   Méence 
De   l’enfiler   d’un   coup   de   lance, 
Toutefois   il   ne   voulut   pas 
Lui   donner   ainsi   le   trépas, 
Croyant   que   d’un   guerrier   insigne 
Cet   avantage   étoit   indigne: 
Mais   vivement   le   poursuivant 
Il   lui   prit   bientôt   le   devant, 
Et   quand   ils   furent   tête-à-teête, 
C’est   à   ce   coup   que   je   t’arrête, 
Dit   Mézence,   lequel   d’abord 
Pensoit   mettre   son   homme   à   mort; 
Mais   l’autre,   reprenant   courage, 
En   sut   faire   un   si   bel   usage, 
Et   combattit   si   vaillamment, 
Que   Mézence   malaisément 
Remporta   sur   lui   la   victoire: 
Apres   laquelle,   enflé   de   gloire, 
S’étant   sur   sa   lance   appuyé, 
Et   foulant   le   vaincu   d’un   pié; 
Enfin,   pourtant   voici   par   terre 
Orode,   ce   foudre   de   guerre, 
Dit-il,   d’une   assez   fiére   voix. 
Ce   qui   fut   par   le   Rutulois, 
Dont   ce   coup   flatta   l’espérance, 
Suivi   d’un   haut   Vrv   e   MÉ2ee, 
Et   relevé   jusques   aux   cieux 
De   mille   éloges   glorieux. 
4e0   AU   TRE   SUITE   DU   VIGI   E   E 
Mais   avec   toute   ta   vaillance, 
Repartit   Orode   à   Méuence, 
Si   ceux   qui   sont   prets   de   finir 
Voient   si   clair   dans   l’avenir, 
Une   épée   en   ton   sang   plongée 
Rendra   bientoôt   ma   mort   vengée, 
Bt   tu   n’as   pas   encor   beaucoup 
A   te   réjouir   de   mon   coup   ; 
Une   aussi   fâcheuse   disgrace 
Te   suit   de   pres   et   te   menace, 
Et   tu   me   sembles   fort   en   train 
De   m’égaler   sur   ce   terrain. 
A   quoi,   se   prenant   à   sourire 
Avec   un   visage   plein   d’ire, 
Ventre-bleu!   c’est   par   trop   jaser 
Et   trop   vouloir   prophétiser, 
Dit   Mézence,   meurs   tout-à-l’heure; 
Et   s’il   faut   aussi   que   je   meure, 
Et   que   Iupin   ait   ce   pouvoir, 
Ensuite   iſ   me   le   fera   voir. 
Ce   disant,   afin   que   plus   vîte 
L’ame   d’Orode   prit   la   fuite, 
De   la   profondeur   de   son   sein, 
Il   tira   son   fer   assassin; 
Et   tout   aussi-tôt   d’un   dur   somme 
La   mort   assoupit   le   pauvre   homme, 
Et   pour   jamais   ses   sombres   yeux 
Se   ferment   aux   clartés   des   cieux. 
Apres   cela   Cédique   enferre 
Et   met   Alcathoüs   par   terre: 
Sacrator   d’un   grand   coup   de   dard 
Perce   Hidaspe   de   part   en   part. 
Rapon   de   sa   flamberge   aiguë 
Le   brave   Parthénius   tue, 
Avec   Orse,   le   fort   garçon, 
Surnommé   le   petit   Samson. 
Messape,   comme   un   la   Vallée, 
Sur   une   jument   pomelée, 
Qui   couroit   et   caracolloit 
De   la   maniére   qu’il   vouloit, 
D’une   impétueuse   lançade 
Frappe   à   la   troisieme   passade 
Clonius   au   milieu   du   sein, 
Jusqu’à   le   clouer   au   terrein, 
TRAV   EST1.   LiV.   X. 
Où   le   pauvret,   avec   sa   bête, 
Etoit   chu,   eu   par-dessus   tête. 
Ensuite   de   cette   action, 
D’écuyer   s’étant   fait   pion, 
D’un   autre   (   c’étoit   Ericate   ) 
Il   larde   le   foie   et   la   rate 
Et   comme,   l’épée   à   la   main, 
Agis   s’avançoit,   à   dessein 
De   s’opposer   à   sa   victoire, 
Valé́re,   en   qui   hrilloit   la   gloire 
De   tant   de   preux   dont   il   sortois, 
L’abat   tout   brave   qu’il   étoit. 
Salius   dessus   la   poussiére 
Etale   aussi   de   sa   rapiére 
Le   généreux   Antronius: 
Et   Néalce,   sur   Salius 
Donnant,   d’un   trait   qui   le   eculbute, 
D’Antronius   venge   la   chute. 
Déja   d’un   et   d’autre   côté 
Mars   gardoit   tant   d’egalité, 
Que   l’on   n’eut   su,   de   la   victoire, 
A   qui   des   deux   donner   la   gloire: 
Tout   attaquoit,   tout   résistoit; 
L’on   étoit   battu,   l’on   battoit: 
Et   la   mort   la   plus   assurée 
A   la   fuite   étoit   préférée. 
DPans   le   Louvre   du   roi   des   dieux, 
A   ce   combat   si   furieux, 
Qui   ne   profitoit   à   personne, 
Les   dieux   eurent   l’ame   ai   bonne, 
Ou’oublians   toute   inimitié 
Ils   pleuroient   quasi   de   pitié. 
D’un   côté,   la   reine   éternelle, 
De   l’autre   la   belle   immortelle 
Voyoit   ce   spectacle   d’horreur, 
Tandis   que   la   pâle   fureur 
Au   son   des   tambours   allumée 
Faisoit   rage   dans   chaque   armée, 
Et   rendoit   les   gens   acharnés 
Comme   des   démons   incarnés. 
Cependant   branlant   une   lance, 
Mézence   fiérement   s’avance, 
Semblable   à   l’énorme   Orion, 
Quand,   puni   par   Enopion, 
Tome   V. 
4o 
Ce 
402   AUTRE   SUITe   D   VIG   I   L   E 
Pour   avoir,   malgré   sa   pucelle, 
Voulu   s’ébaudir   avec   elle, 
Il   marchoit   au   milieu   des   mers, 
Tourné   vers   l’œil   de   l’univers, 
Un   Cyclope   sur   son   échine, 
Plus   haute   encor   que   l’eau   marine, 
Qu   y   qund   la   rs   dume   es   edou. 
Tant   il   étoit   prodigleux   
Il   apportoit   d’une   montagne 
Un   grand-frene   dans   la   campagne. 
Lors   Enéas,   qui   le   guettoit, 
Et   qui   pas   ne   lui   promettoit 
A   la   rencontre   poires   molles, 
Ni   de   fanfaronnes   paroles, 
Mais   de   ces   coups   dont   Dalencé 
Ne   guérit   jamais   un   blessé; 
Tourne   ses   pas   et   sa   furie 
Contre   ce   détestable   impie, 
Qui,   le   regardant   approcher, 
Ne   bougea   non   plus   qu’un   rocher; 
Et   d’une   lance   en   l’air   jeté́e, 
Quand   il   le   vit   à   la   portée, 
Mon   dard,   dit-il,   et   toi   mon   bras, 
Contre   ce   brigand   d’Eńas, 
Qui   vient   avecque   sa   gueusaille 
Croquer   ici   notre   volaille, 
Soyez   mon   secours   et   mes   dieux, 
Et   m’en   rendez   victorieux. 
Et   parlant   de   Mars   en   Méence, 
C’est-à-dire   avec   insolence, 
Et   tout   comme   si   c’eut   été 
De   paille   une   divinité; 
C’et   a   punl   s   pouniſt   ee   ee, 
A   toi,   Lauue,   que   je   consacre 
La   dépouille   de   ce   voleur, 
Digne   de   ta   seule   valeur. 
Cela   dit,   il   darde   aa   lance, 
Qui,   donnant   avec   violence 
Duans   le   bouier   d’Eenda¬, 
En   rejaillit   à   trente   pas,. 
Et   vient   percer   le   ventricule 
D’un   des   camarades   d’Hereule, 
Anthor,   le   généreux   Anthor, 
Qui   de   ce   grand   coup   matador 
TPRA   VEST   1.   Liv.   X.   403 
(   Matador   veut   dire   homicide) 
Tombe   au   lieu   du   grand   Dardanide, 
Et,   mourant,   regarde   les   cieux 
D’un   œil   qui   sembloit   dire   aux   dieux: 
Pourquoi,   dieux,   de   cette   maniére 
Me   privez-vous   de   la   lumiére   1 
Pourquoi   vais-je   être   à   jamais   clos 
Pour   mon   pays,   ma   chére   Args? 
(   Car   il   faut   ici   faire   entendre 
Que   pour   le   service   d’Evandre 
Le   pauvre   Anthor   avoit   quitté 
Ce   lieu,   de   lui   si   regretté, 
Pour   s’en   venir   en   Ausonie.   J 
Alors   du   roi   de   Dardanie, 
L’impétueux   bras   fait   voler 
Une   javeline   dans   l’air, 
Dont   la   roideur   épouvantable 
Eût   envoyé   Mézence   au   diable, 
Sans   son   bouclier   à   triple   airain, 
A   triple   euir   et   triple   lin. 
Toutefois   malgré   sa   défens, 
Si   grande   futla   violence 
De   l’arme,   qu’elle   le   perça, 
Et   dans   son   aine   s’enfonça. 
Aussi-tôt   le   prince   de   Troye, 
De   voir   son   sang,   ravi   de   joye, 
Va   sur   lui,   l’épée   à   la   main. 
Pour   lui   faire   jour   au   boudin, 
Pauvre   Lauze,   quelle   blessure, 
Quel   supplice   et   quelle   toreur 
Fût-ce   à   ton   cœur   de   deuil   outré, 
Quand   tu   vis   ton   pére   navré! 
C’est   ici,   fils   extraordinaire, 
l   pa   rop   digne   d’u   tel   pe, 
Qui   larmoyas   et   qui   gémis 
Quand   dans   cet   état   tu   le   vis: 
C’est   ici,   dis-je,   enfant   aimable, 
Et   d’un   naturel   si   louable, 
Qu’il   faut   compter   à   l’avenir 
Pour   ton   éternel   souvenir, 
(Si   c’est   chose   qu’on   puisse   croire) 
L’action   si   pleine   de   gloire, 
Qui   fut   la   cause   de   ta   mort, 
Laquelle   certes   eut-   grand   tort 
Cc   2 
4o4   A   u   TrE   S   u   d   v1   G   IL 
De   te   venir   prendre   si   vite, 
Sans   mieux   regarder   ton   meérite. 
Mézence   done,   eétant   blessé, 
Et   par   son   ennemi   pressé, 
Se   voyant   pres   de   sai   deéfaite, 
Ne   songeoit   qu’à   faire   retraite: 
Lorsqu’emporté   par   son   amour 
Son   pauvre   fils   s’́lance,   pour 
Sopposer   au   roi   de   Pergame, 
Qui   de   srredoutable   lame 
Alloit   tuer   le   malheureux; 
Et,   e   mettant   au   milieu   d’eux, 
Arreête   de   l’Anchisiade 
La   roide   et   mortelle   estocade. 
ncontinent   les   Rutulois 
Remplissent   le   ciel   de   leurs   voix, 
Charmés   d’une   action   si   belle; 
Et   tandis   que   de   sa   rondelle 
Ce   généreux   enfant   couvroit 
Son   pére   qui   se   retiroit, 
Eux,   de   mille   et   mille   lançades, 
De   charger   le   chef   des   Troades, 
Lequel,   enrageant   de   bon   cœur 
De   n’étre   qu’à   demi   vainqueur, 
Sans   s’exposer   en   téméraire, 
Se   tient   à   couvert,   sans   rien   faire. 
Comme   quand   il   pleut   à̀   grands   seaux, 
Et   que   la   grêle   avec   les   ëaux 
Sur   la   terre   se   précipite, 
Chaque   laboureur   prend   la   fuite, 
Chaque   berger   et   voyageur, 
Et,   se   cachant   à   la   faveur 
De   quelque   falaise   élevée, 
Ou   de   quelque   roche   cavée, 
Attend   la   fin   du   mauvais   temps, 
Et   que,   les   rayons   éclatans 
De   Phébus   au   riant   visage 
Ayant   dissipé   le   nuage, 
Il   puisse   achever   son   travail, 
Reprendre   le   soin   du   bétail, 
Et   continuer   son   voyage: 
Ainsi,   tant   que   duré   l’orage 
Des   coups,   et   que   de   toutes   parts 
Enée   est   accablé   de   dards, 
T   RA   V   EsT   1.   Liy.   X.   405 
Il   se   tient   tapi   sous   sa   targe, 
Essuyant   toute   la   décharge. 
Et   comme   Lauze   cependant 
Faisoit   un   peu   trop   le   fendant, 
Croyant   la   victoire   gagnée: 
Pauvre   prince,   lui   dit   Enée, 
A   quel   danger   t’exposes-tu? 
Ne   crains-tu   point   d’être   battu   ? 
Et,   si   tu   n’étois   las   de   vivre, 
Oserois-tu   bien   me   poursuivre 
Avec   tant   de   témérité? 
Tu   te   perds   par   ta   piété 
Qui   séduit   ton   jeune   courage; 
Crois-moi,   retiens-le   davantage. 
De   l’invincible   Phrygien, 
Cet   avertissement,   et   rien, 
Ne   furent   qu’une   meme   chose 
Au   trop   inconsidéré   Lauze, 
Qui   de   plus   en   plus   l’irrita,. 
Et   ei   fort   l’impatienta, 
Que   d’un   rude   coup   de   rapié́re, 
Percant   sa   rondelle   légére 
Et   sa   veste   d’or   de   Milan, 
Riche   ouvrage   de   sa   maman, 
Il   la   lui   plongea   dans   le   foie. 
Il   ne   fallut   point   d'autre   voie 
Pour   faire   exhaler   son   esprit: 
Son   sang   sortit,   la   mort   le   prit, 
Et   sa   pauvre   ame   murmurante 
S’envola,   triste   et   meécontente 
D’abandonner   si-tôt   un   corps 
En   qui   luisoient   tant   de   trésors. 
Mais   des   que   le   pieux   Enée 
Vit   sa   face   à   la   mort   tournée, 
La   compassion   le   toucha: 
De   sa   victoire   il   se   fâcha, 
Et,   tendant   sa   main   secourable 
A   ce   pauvre   enfant   déplorable, 
Qui   lui   faisoit   voir   le   portrait. 
De   ce   qu’a   Troye   il   avoit   fait, 
Quand   au   travers   de   mille   lames 
Il   sauva   son   pére   des   flames; 
Cher   prince,   dit-il   d’une   voix 
Aussi   triste   que   son   minois, 
Ce3 
4e   a   UTRE   SUT   EDU   VI   GIL   E 
Que   puis-je   à   ta   valeur   inslgne 
Donner   maintenant   d’assez   dlgne? 
Tout   ce   que   je   puis,   brave   enfant, 
Qui   tout   vaincu   meurs   triompnant, 
C’est   que   je   te   laisse   tes   arnés, 
Dont   ton   cœur   avoit   fait   ses   charmes, 
Et   qu’aux   maânes   de   tes   parens, 
Si   c’est   ton   souci,   je   te   rens. 
Console-toi,   mon   pauvre   Lauze, 
De   ta   mort,   par   sa   propre   cause; 
Que   seroit-ce,   si   tu   crevois 
De   la   main   de   quelque   grivois? 
Mais   mourir   de   celle   d’Enée, 
Est-il   plus   belle   destinée   1 
Cela   dit,   voyant   que   les   gens 
De   Laune   ́toient   peu   diligens 
A   relever   son   corps   de   terte, 
Messieurs,   il   semble   que   de   pierre 
Ou   de   bronze   vous   soyez   tous, 
Leur   dit   ce   grand   roi,   de   courroux; 
Est-ce   ainsi   que   cbaeun   s’approche 
Pour   m’aider   ?   Apres   ce   reproche 
Il   souléve   ce   pauvre   corps, 
Qui,   jettant   force   sang   dehors, 
Gâtoit   d’une   horrible   souillure 
L’or   de   sa   belle   chevelure. 
Cependant   Mézence   arrété 
Sur   un   bord   du   Tybre   écarté, 
Lavoit   et   nettoyoit   sa   plaie, 
Et   sous   uns   fralehe   fusaie, 
Contr’un   trone   d’arbre   ’é́tendoſt, 
Pendant   que   son   casque   pendoi: 
A   l’écart   aux   branches   d’un   orme, 
Et   que   son   bouelier   énorrme 
Se   reposoit   dessus   le   pré. 
Vous   l’eussiez   vu   lors   entouré 
De   ses   gens,   fasans   trlste   mine, 
La   barbe   dessus   sa   poitrine, 
En   disciple   de   saint-Francois, 
Et   le   sein   en   faucon   pantois, 
Chercher   à   reposer   sa   tête. 
Si   son   esprit   étoit   en   fête 
On   le   peut   juger   aisément: 
Il   s’enquéroit   à   tout   moment 
TRAV   ES   T   1.   Liv.   X. 
De   son   fils,   et   l’inquiétude 
Qu’il   avoit   qu’un   ennemi   rude 
Comme   le   vaillant   Phrygien, 
Ne   lui   ravî̂t   ce   cher   soutien, 
L’unique   espoir   de   sa   vieillesse, 
Lui   faisoit   devers   lui   sans-cesse 
Envoyer   courier   sur   courier. 
Mais,   de   loin   entendant   crier 
D’une   assez   lugubre   maniére, 
hl   ventre,   je   ne   uis   plus   péte, 
S’écria-t-il,   mon   fils   est   mort, 
Il   n’en   faut   point   d’autre   rapport. 
En   effet,   tôt   aprs   la   chose 
Se   prouva   par   le   corps   de   Lauze, 
Que   les   siens,   les   Iarmes   aux   yeux, 
Poussant   leurs   plaintes   jusqu’aux   cieux, 
Rabattoient   dessus   sa   rondache. 
Soudain   les   cheveux   il   s’arrache; 
Ie   me   trompe,   Virgile   écrit 
Que   de   poussiére   il   les   couvrit, 
Comme   on   faisoit   en   tels   désastres. 
Puis   il   leva   ses   mains   aux   astres, 
t,   sur   son   enfant   se   jettant, 
il   dit   ces   mots   en   sanglotant: 
Comment,   cher   sujet   de   mes   larmes, 
La   vie   a-t-elle   eu   tant   de   charmes 
Pour   ton   pére,   qu’il   ait   souffert 
Qu’au   combat   tu   te   sois   offert, 
Pour   prodiguer   ainsi   la   tienne, 
En   voulant   défendre   la   sienne? 
Faut-il   que   pour   me   conserver 
Tu   te   sois   ainsi   fais   crever, 
Et   que   je   vive   d’une   vie 
Qu’un   exces   d’amour   t’a   ravie   p 
eélas!   à   quel   comble   d’ennuis, 
Pauvre   malheureux   que   je   auis, 
Vois-je   ma   fortune   réduite? 
C’est   à   cette   heure   que   ma   fuite 
Et   mon   exil   se   font   sentir 
A   mon   cœur,   plein   de   repentir   : 
Et   ma   plaie   à   cette   heure   est   telle, 
u’il   n’en   est   pas   de   plus   mortelle. 
Il   est   vrai   que   j’ai   mérité 
Ce   malheur   par   ma   eruauté; 
Ce4 
4eo7 
4o   aA   uUTrE   SU   I   Te   VI   G   I   L   E 
Mais,   cher   fils,   étois-tu   coupable? 
Et   le   ciel   n’est-il   pas   bien   diable, 
Si   Ile   ciel   a   pouvoir   sur   nous, 
De   faire   tonber   son   courroux 
Dessus   l’innocent   de   mon   crime, 
Et   de   s’en   faire   une   victime? 
C’est   moi   seul   qui   devois   périr, 
Moi   seul   qui   devois   encourir 
Les   peines   que   ma   barbarie 
Devoit   à̀   toute   l’Etrurie. 
I’aurois,   j’aurois   de   tout   mon   cœur 
Soumis   ma   vie   à̀   la   rigueur 
De   mille   morts   les   pus   cruelles, 
Pour   satisfaire   mes   rebelles. 
Ie   vis   cependant,   et   mon   fils 
e   présente   à   mes   yeux,   occis; 
Et   de   ses   rayons   que   j’abhorre 
L’astre   du   jour   m’éclaire   encore 
Apres   un   semblable   malheur! 
Mais   si   par   ma   lâche   douleur 
Ve   ne   puis   perdre   sa   lumiére, 
e   la   perdrai   d’autre   maniẽre, 
Et   bientôt.   En   disant   ce   mot, 
Dessus   son   malade   gigot 
Le   Toscan   se   leve   de   rage, 
Et,   faisant   voir   que   son   courage 
Etoit   au-dessus   de   son   mal, 
Se   fait   amener   son   cheval. 
Or   cet   animal,   dit   l’histoire, 
Etoit   son   plaisir   et   sa   gloire, 
Et   c’êtoit   sur   ce   palefroi 
Qu’il   jettoit   l’alarme   et   l’effror, 
Et   revenoit   de   chaque   guerre 
Redouté   comme   le   tonnerre, 
Aprës   cent   bataillons   forcés 
Et   cent   escadrons   enfoncés. 
Quand   donc   cet   animal   fut   proche, 
Lui   qui   n’étoit   pas   cœur   de   roche, 
Mais   qui   s’attristoit   et   souffroit 
Du   mal   que   son   maître   enduroit; 
Car   jamais   bête   ne   s’est   vue 
D’un   meilleur   naturel   pourvue; 
Mézence   lui   dit   ces   beaux   mots; 
Cher   Rhébe,   l’honneur   des   chevaux, 
TRA   V   EST   1.   LiV.   X. 
Apres   tant   de   palmes   gagnées 
Et   tant   de   fameuses   journées, 
Qui,   comme   moi,   t’ont   honoré, 
Assez   notre   vie   a   duré, 
Si   dans   ce   monde   misérable 
Il   se   trouve   rien   de   durable; 
Il   faut   donc,   brave   palefroi, 
Qu’aujourd’hui,   vainqueur   avee   moi, 
Tu   remportes   de   sang   baignée 
La   dépouille   et   le   chef   d’Énée, 
Et   que   nous   vengions   mon   filsmort: 
Qu   si   vain   é́toit   notre   effort, 
Que   notre   vie   y   soit   laissée; 
Car   pour   croire   que   ta   pensée 
Fût   d’etre   à   pas   un   Phrygien, 
Ie   te   sais   trop   cheval   de   bien 
Et   d’honneur,   et   mettrois   ma   tête 
Que,   si   quelqu’un   étoit   ei   bete 
Que   de   t’affourcher,   tu   ferois 
ant   de   bonds   et   si   fort   rûrois, 
Qu’il   ne   lui   prendroit   plus   envie 
De   te   r’affourcher   de   sa   vie, 
Si   sa   vie   il   pouvoit   sauver 
Et   de   sa   chûte   relever. 
Apres   un   semblable   langage 
Qui   tenoit   peu   de   l’homme   sage, 
Car   qui   diable,   avec   son   cheral, 
S’amuse   à   faire   le   moral, 
Et   réfléchir   sur   le   court   terme 
Des   choses   que   ce   monde   enferme? 
I   prit   les   renes   de   Rhébus, 
Qui   ne   songeoit   ni   moins,   ni   plus, 
A   sa   ridicule   morale; 
Et   ce   brave   fils   de   cavale, 
Au   montoir   comme   un   mouton   doux, 
Recut   son   cher   maître   à   genoux, 
Qui   dards   en   main   et   casque   en   tete, 
Partit   comme   un   trait   d’arbaléte, 
Les   yeux   allumés   de   fureur, 
Par   un   mouvement   de   douleur, 
’amour,   de   honte   et   de   courage, 
Qui   dans   son   ame   faisoiant   rege; 
Et   quand   il   se   fut   emporté 
Avec   cette   rapidité́ 
4o9y 
410   AUTRE   SUIT   E   DU   VI   IG   I   L 
Au   milieu   des   troupes   Troyennes, 
lurant   d’exé́crables   mordiennes, 
Telles   qu’il   en   aort   dans   l’enfer 
De   la   gueule   de   Lucifer, 
Qu   de   l’ame   la   plus   damnée; 
Il   défia   le   grand   Enée, 
Et   le   défia   par   trois   fois, 
En   l’appellant   à   haute   voix. 
Dieu   sait   si   du   Prince   de   Troye 
Le   grand   cœur   fut   touché   de   joye, 
Quand   cet   ennemi   l’appella, 
Et   s’il   ne   dit   pas:   me   voilà. 
Etant   done   tous   deux   en   présence: 
Qu’ainsi   soit,   dit   plein   d’assurance 
Enéas,   le   grand   upiter 
Et   Phébus   veuillent   m’assister, 
Et   seconder   la   forte   envie 
Que   j’ai   d’avoir   bientôt   ta   vie: 
Vois   comment   tu   la   défendras 
Contre   la   valeur   de   mon   bras. 
En   disant   ces   mots,   il   s’avance 
Pour   lui   porter   un   conp   de   lance; 
Mais   le   Toscan,   ah!   maupiteux, 
Dit-il,   s’il   en   est   sous   les   cieux, 
Ayant   mis   mon   fils   à   la   biére, 
L’ayant   percé   de   ta   rapiére 
Comme   un   cruel   Turc,   à   quoi   bon 
Me   menacer   de   la   facon? 
l’ar   ce   seul   désastre   à   ma   perte 
Tu   rrouvois   une   voie   ouverte, 
Et   du   coup   dont   mon   fils   est   mort 
Tu   pouvois   achever   mon   sort; 
Mais   ne   crois   pas   pour   ce   langage 
Que   j’appréhende   davantage: 
Ie   ne   crains   ni   diables,   ni   dieux, 
Et   ne   voudrois   à   pas   un   d’eux, 
Tant   le   trépas   me   fait   envie, 
Demander   un   moment   de   vie; 
Tu   ne   me   vois   ici   venir 
Que   pour   trouver   à   la   finir: 
Mais   auparavant   je   t’apporte 
Ce   présent.   Parlant   de   ſa   sorte 
En   arriére   il   léve   le   bras, 
Et   lance   un   dard   eur   Enéas, 
T   RA   V   EST   1.   Liv.   X.   4II 
Puis   un   second,   puis   un   troisiéme, 
Et   le   tout   d’une   force   extrême, 
Faisant   de   loin   caracoler 
Son   cheval,   qui   sembloit   voler. 
Mais   du   Troyen   la   forte   targe 
Soutint   cette   rude   décharge; 
Et   ces   trois   dards   en   vain   jettés 
Y   restérent   tous   trois   plantés. 
Par   trois   fois,   courant   sur   la   gauche, 
Autour   de   son   homme   il   chevauehe, 
Afin   de   l’attraper   sans   vert, 
C’est-à-dire   en   lieu   découvert; 
Mais   aà   mesure   qu’il   tournoye, 
Aussi   fait   le   Prince   de   Troye, 
Qui   semble,   avecque   son   pavois, 
Lardé   de   dards,   mouvoir   un   bois, 
Non   pas   taillis,   mais   de   futaye, 
Comme   ceux   de   Cruye   et   de   Laye, 
Tant   ils   étoient   démesurés 
Tous   ces   nombreux   baâtons   ferrés   ; 
Quelques-uns   desquels   il   arrache, 
Pour   en   décharger   sa   rondache, 
Qui   lui   pesoit   trop   sur   le   bras 
Et   lui   causoit   de   l’ermbarras. 
Mais   se   voyant,   le   pieux   sire, 
Fort   en   danger   d’avoir   du   pire 
Dans   un   combat   tant   inégal, 
Etant   aà   pied,   l’autre   à   cheval; 
Et   fâché   sous   la   défensive 
De   tenir   sa   valeur   captive, 
Et   de   ne   faire   autre   métier 
Que   tirer   de   son   boucliet 
Les   dards   dont   le   chargeoit   Mézence; 
A   la   fin,   perdant   patience, 
Il   sort   de   garde,   et   fait   voler 
Un   javelot   qui   siffle   en   l’air 
Et   va   frapper   Rhébe   à   la   tête. 
Incontinent   la   pauvre   bête 
Se   cabre   de   vive   douleur; 
Puis,   ruant   avecque   roideur, 
Son   bon   maitre   elle   désarçonné, 
Tout   ainsi   qu’une   autre   personne, 
Et,   l’étendant   sur   le   terrein, 
I   donne   aussi-tôt   du   chanfrein, 
412   A   UT   R   S   UITEe   DuU   V   I   rR   I   LE 
Et   l’embarrasse   sous   sa   chute, 
En   faisant   sur   lui   la   culbute. 
Lors   les   Latins   et   Rutulois 
De   frapper   l’air   d’horribles   voix, 
Et   les   Toscans   et   ceux   de   Troye 
D’une   clameur   pleine   de   joye; 
Et   messire   Enéas   soudain 
De   courir   sus,   glaive   à   la   main. 
Puis   de   ce   terrible   Mézence 
Est-ce   là   toute   la   villance7 
Dit-il   apres,   en   l’abordant; 
Est-ce   ſà   ce   brave   fendant, 
Ce   grand   eapitaine   Fracasse? 
A   ces   mots,   joints   à   la   menace, 
Le   Toscan,   à   soi   revenu 
Du   rude   choc   qu’il   avoit   eu, 
Qui   lui   fit   devant   les   prunelles 
Pascer   mille   et   mille   chandelles, 
Et   levant   tristement   les   yeux 
Vers   le   dôme   azuré́   des   cieux; 
Pourquoi,   dit-il,   dur   adversaire, 
M’insulter   de   cetre   maniére; 
Et   pourquoi   me   menacer   tant 
D’un   coup   dont   je   mourrois   content, 
Et   finirois   sans   vitupére 
Ma   trop   ennuyeuse   carriére? 
Ie   ne   prétends   pas   échapper 
Du   fer   dont   tu   me   veux   frapper: 
Venant   au   combat,   mon   envie 
N’étoit   rien   moins   que   pour   la   vie; 
Et   mon   fils,   s’exposant   pour   moi, 
N’a   point   fait   ce   pacte   avec   toi, 
Que   par   la   perte   de   la   sienne 
Tu   dusses   épargner   la   mienne. 
D’une   chose   tant   seulement 
Je   te   veux   prier   instamment, 
(   Si   les   vainqueurs   sont   exorables 
Aux   priéres   de   mes   sembſables,) 
C’est   de   permettre   que   mon   corps 
Ait   les   honneurs   qu’on   rend   aux   morts; 
Et   d’empêcher   que   mes   rebelles 
Ne   le   découpent   par   rouelles, 
Et,   pour   le   priver   du   tombeau, 
Ne   le   dispersent   à   vau-l’eau, 
TRAV   EST   1.   iV.   X. 
Ou   ne   s’en   fassent   des   grillades, 
Des   hachis   et   capilotades; 
Car   je   sais   que   dans   leur   fureur 
Ils   me   mangeroient   de   bon   cœur; 
Mais   sauve-m’en,   je   t’en   conjure, 
Et   me   rends,   aà̀   la   sépulture, 
Le   compagnon   de   mon   fils   mort, 
De   qui   je   veux   suivre   le   sort. 
Cela   dit,   d’une   ame   constante 
Sa   gorge   au   vainqueur   il   présente, 
Et   du   coup   mortel   qu’il   recut 
Ce   diable   à   tous   les   diables   fut, 
Et   commença   lors   à   connoitre 
L’arbitre   et   le   souverain   maître 
Et   de   la-haut,   et   d’ici-bas, 
Qu’en   vivant   il   ne   connut   pas. 
Fin   du   diriéme   et   derniar   livre   de   cette   suise. 
413 
PO   U   R 
  . 
A 
EMARQUES 
  J 
H   
1 
CETTE   DERNIERE   S   U   I 
DU   VIRGILE   TRAVESTI. 
T   
A. 
apr.   Priscien   dit   que   c’éroit   la   pierr   emmaillot 
que   Cybéle   fit   dévorer   à   Saturne,   au   lieu   de   Iupiter. 
La   ville   d’Aceste.   Ségeste   en   Sicile,   où̀   régnoit   ce   prine 
qui   avoit   épousé   une   dame   Troyenn. 
Aleide.   Hercule,   du   mot   grec   d̀,   qui   signifie   forc 
ou   plutôt   du   nom   d’Alcé́e   son   aïeul,   Cette   sorte   de   n 
s’appelle   par   les   grammairiens   patronymique,   comme   t0 
ceux   qui   sont   formés   de   celui   du   pére,   de   la   mére, 
d’autres   proches. 
Ampytrioniade.   C’est   encore   un   nom   d’Hereule,   c 
lui   est   venu   d’Amphytrion,   son   pére   putatif. 
Anchisiade.   Enée,   fils   d’Anchise. 
Aonie.   Contrée   de   Béotie,   où   il   y   avoit   une   fontai 
et   des   montagnes   dédiées   aux   Muses. 
Oi   des   veriebres   de   l’échine   l’apophyſe   pointue   incline,   
Chacune   de   ces   vertébres   ou   nœuds   a   trois   apophyse: 
c’est-à-dire   parties   éminentes:   savoir   deux   aux   côté 
et   la   troisiéme   au   milieu,   qui   se   rabat   en   pointe   sur   ce! 
qui   la   suit;   et   ce   sont   ces   troisiémes   qui   forment   l’épine 
dos,   et   qui   en   font   la   juste   séparation. 
Arde.   Ville   capitale   de   Rutiſie,   où   étoit   le   palais   roy 
de   Turne. 
Prince   d’Arde,   roi   d’Arde.   Turne. 
Argie.   Contrée   de   Grece. 
Argiens,   Agives,   rgolides.   Peuples   d’Argie. 
rgos.   Ville   capitale   d’Argie. 
Le   roi   d’Argos   et   de   Myeéne.   Agamemnon. 
Arisba.   Ville   de   la   Troade. 
Ascagne.   Pils   d’Ené́e;   il   s’appelle   aussi   Iule,   et   patr 
nymiquement   Enéide. 
Arides.   Agamemnon   et   Ménélaüs,   fils   d’Atrée. 
Le   noir   Averne.   Averne   est   un   lac   d’Italie,   qui   se   pre 
ieci   pour   l’enfer,   dont   il   étoit   cru   l’entrée.   Aussl   étoit 
consacré   à   Pluton. 
RE   M   ARQUE   S. 
415 
Ausonie.   C’est   l’Italie.   Elle   a   pris   ce   nom   d’Auson   qui 
en   étoit   roi. 
Ausoniens.   Italiens. 
  Aymée.   Rene   du   Latium,   femme   de   Latin. 
B. 
LE   fils   de   la   belle   immortelle.   Eneée,   fils   de   Vénus. 
Bellone,   sœur   de   Mars,   déesse   de   la   guerre. 
Par   Béroe   sans   Beéroé.   Iris   sous   la   forme   de   Béroé.   Qu’on 
voie   le   cinquiéme   livre   du   poemte. 
BPord.   Terme   de   marine   qui   signifie   navire. 
L   E   fond   de   cale.   C’est   le   plus   creux   du   navire. 
Cassandre.   Prophétesse,   fille   de   Priam   et   d’Hécube. 
Le   prodigieux   btiment   du   Centaure.   O   appelloit   ainsi 
ce   vaisseau,   parce   qu’il   représentoit   sur   sa   poupe   ce 
monstre,   moitié   homme   et   moitié   cheval. 
Cerf’   de   dix   cors.   C’est   un   cerf   qui   a   sa   sixiéme   tête, 
c’est-à-dire   qui   est   sorti   de   sa   sixiéme   année;   et   ce   nom 
lui   continue   jusqu’à   ce   qu’il   soit   reconnu   grand   vieil   cerf. 
Le   cerf   ne   porte   aucun   bois,   qui   est   ce   qu’on   appelle   tête, 
qu’il   n’ait   un   an   passé... 
Comme   un   Chapelain.   L’illustre   auteur   du   poëme   héroïque 
de   la   Pucelle. 
Et   le   ciel   n’ess-il   pas   bien   diable,   si   le   cisl   pouvoir 
sur   nous.   Ces   termes   ne   doivent   scandaliser   personne, 
n’étant   employés   que   pour   marquer   le   caractére   d’un   impie, 
de   la   bouche   duquel   ils   sortent. 
Corybantes.   Pretres   de   Cyb́le. 
De   la   double   eroupe.   Pour   dire   du   Parnasse,   qui   se 
divise   en   deux   pointes,   dont   l’une   s’appelle   Thirorée, 
et   l’autre   Hyampée. 
Cruye.   C’est   une   petite   foreêt   pres   de   Poissy,   recom¬ 
mandable   par   la   hauteur   et   la   beãuté   de   ses   chênes. 
  Cyprine   ou   Cypris.   Vénus,   ainsi   appellée   de   l’ile   de 
Cypre,   où   ayant   été   portée   par   les   2éphyrs   dans   une 
conque   de   nacre   de   perle,   elle   fut   nourrie   et   élevée   par 
les   Nymphes. 
  Cyere,   Cychere.   On   donne   encore   ces   noms   à   Vénus, 
à   cause   de   la   vlle   de   Cyhé́re,   aà̀   cette   dé́esse   toit 
adorée. 
41é6 
R   E   M   AQUE   S. 
D. 
DAE   c   E.   Fameux   chirurgien. 
Danaides.   C’étoient   les   filles   de   anaüs,   qui   tuére 
leurs   maris   la   premiére   nuit   de   leurs   noees,   hormis 
pitoyable   Hypermnesre,   qui   de   cinquante   qu’elles   dtoier 
fut   la   seule   qui   épargna   le   sien. 
Dardanie.   Contrée   de   l’Aaie   mineure,   où   étoit   la   vil 
de   Troye.   Elle   s’appelloit   aussi   Troade,   et   aujourd’h 
basse   Phrygie. 
Dardaniens   ou   Dardanides.   Troyens   ainsi   appellés   
nom   de   leur   roi   Dardanus.   Ils   sont   aussi   nomm&s   Ph¬, 
giens   et   Troades. 
Alle   libres   et   démarées.   Amarrer   un   navire,   veut   dire 
tenir   aà̀   ancre,   et   démarer   signifie   désancrer. 
Ce   grand   coeu   de   Diomde.   Roi   d’Etolie,   qui   bles 
Véu   aue   iége   de   Troye,   et   fut   puni   de   cete   aetion   p 
Il’infidélité   de   aa   femmé. 
Ponat.   Célébre   grammairien,   qui   a   commenté   Virgil 
Les   filles   de   Doris.   Les   Néréides. 
Ien   Doucet.   C’est   un   fou   de   la   cour. 
Dyndime.   Montagne   de   Phrygie,   consacrée   à   Cybéle. 
E. 
E   G   o   N,   ou   Briarée,   l’un   des   gé́ans. 
Elbe.   C’est   une   petite   ile   de   la   mer   Toscane,   si   abor 
dante   en   fer   et   en   acier,   que   le   métail   y   renaît   à   m 
eure   qu’on   le   tire   des   mines,   qui,   par   la   suite   du   tems 
apres   avoir   été   épuisées,   se   font   encore   fouir   comme   aupa 
ravant. 
Enéades.   Troyens,   ainsi   appellés   du   nom   de   leur   ro 
Eneéide.   C’est   le   nom   du   poëme   dont   Enée   est   le   héros 
C’est   aussi   le   nom   d’Ascagne   son   fils. 
Le   roi   d’Epire.   Hélé́nus,   fameux   devin. 
L’Espagmol   au   iple   ne.   Géryon,   roi   d’Espagne,   qu 
l’on   dit   avoir   eu   trois   têtes,   parcé   que   ses   deux   fréreset   It 
s’accordoient   si   bien,   qu’ils   étoient   comme   trois   tête 
dans   un   bonnet. 
Etrurie.   Toscane. 
Euvandre,   Roi   de   Pallantée,   et   auparavant   d’Arcadie. 
Enfant   (’)   d’Evandre.   Le   prince   Pallas. 
FALRIQ   V   E 
E   M   A   QUE   S. 
, 
4ry 
FV   .   C’étoit   une   espéce   de   dard   hampé 
comme   une   hallebarde,   qui   portoit   quelquefois   le   feu 
avec   soi. 
aune.   Dieu   des   bois,   fils   de   Saturne. 
Les   sept   Foroides.   C’étoient   sept   fréres,   fils   de   Foreus. 
Le   fou   des   dieux.   Mome. 
Tant   que   le   royaume   de   Erance,   &e.   Virgileparle   en 
cet   endroit   de   l’empire   Romain,   du   Capitole   et   des   Cé¬ 
sars,   dont   la   durée   lui   sembloit   éternelle:   et   moi   qui 
crois   le   trône   de   notre   grand   monarque   mieux   établſi, 
Son   Louvre   mieux   fondé   et   sa   post́rité   plus   durable, 
  j’ai   pré́féré   ce   que   j’en   dis   à   ce   que   le   poëte   Latin   a   chanté 
en   faveur   de   ses   empereurs. 
G. 
A   main   gauche   incontinent   tonne.   Le   bruit   du   tonnerre 
qui   venoit   de   ce   côté   là   étoit   de   bon   présage   aux   anciens, 
qui   pour   augurer   se   tournoient   vers   le   midi,   afin   d’avoir 
à   leur   gauche   l’orient,   comme   la   meilleure   partie   du   ciel, 
d’où   ils   eroyoient   que   les   dieux   regardoiet   les   augures. 
Gille   le   iais.   C’étoit   un   fameux   Tabarin   qui   avoit   son 
théaâtre   à   Paris,   à   la   porte   de   la   Tournelle. 
Ces   grands   corps   d’hommes.   Les   géans,   dont   monsieur 
Scarron   a   si   plaisamment   décrit   la   guerre   dans   son   Iivre 
intitulé,   Typhon,   ou   la   Giguntomachie. 
Gregeois.Grecs. 
Grivois.   Veut   dire   vieux   soldats,   vieux   drilles. 
Et   cel   qu’ici,   pour   étre   riche,   passe   le   marchal   de   Guiche., 
Allusion   à̀   la   vieille   chanson   qui   dit: 
Ie   aerois   cent   fois   plus   riche 
Que   le   mareéchal   de   Guiche. 
H. 
L’AP0   U   x   de   la   belle   élene.   Ménlais,   roi   de   Sparte. 
Heémus.   Montagne   de   Thrace. 
espérie.   Italie,   ainsi   dite   d’Hesper,   frére   d’Atlas. 
eétrurie.   Voyez   Etrurie. 
Hisse.   Hisser,   en   terme   de   marine,   signifie   hausser 
la   voile. 
De   ho,   ho,   ho,   et   i,   i,   hi.   C’étoit   un   éclat   de   rire 
qui   se   faisoit   en   musique   au   ballet   des   muses.   dansé   à 
Tome   V. 
D   d 
48 
R   E   M   A   RQU   E   S. 
Saint-Germain-en-Laye,   où   Vénus   par   cerrains   enche 
temens   donna   tant   de   beauté   à   Moliére,   qu’on   s’écrioit 
chantaat: 
a!   q’il   eee   beau,   le   jaecea 
Ha   l   qu’il   est   beau! 
Et   puis   on   faisoit   une   longue   tirade   de 
o,   ho,   ho,   ho,   ho,   ho0, 
et   uane   aatre   de 
i,   i,   i,   ai,   i,   i, 
apres   avoir   clanté 
Qu’i   ese   joli,   gentil,poli! 
  Qu’il   ese   joli! 
yenne.   Bête   sauvage. 
Hyrtaeide.   Fils   d’Hyrtcaque. 
De   Ianus   fermero   les   portes.   Ce   dieu   avoit   un   remp 
à   Rome,   qui   s’ouvroit   en   guerre   et   se   ferrmoit   en   pai 
Ida.   Montagne   de   Phrygie. 
VIean-des-   Temps   étoit   écuyer   de   Charlemagne.   l   aoi 
dit-on,   plus   de   36o   ans   quand   il   mourut,   et   vécut   ju 
qu’au   regne   de   Louis-le-Jeune;   de   maniére   qu’il   vit   di 
ept   ou   dix-huit   rois,   Gaguin.   lv.   6. 
Tion.   Troye,   ainsi   appellée   d’dus   fils   de   Tros,   un 
Ses   rois. 
File   d’Iphimédie.   Ǵans   fréres   jumeaux,   nommé́s   O 
et   Ephialte,   autrement   Aloides.   Ils   croissoient,   dit- 
tous   les   nois   de   neuf   doigts;   et   ils   n’avoient   pas   enc 
quinze   ans   quand   ils   entreprirent   d’escalaer   lé   ciel   av 
les   autres   géans. 
Ismare.   Ville   de   Thrace. 
Roi   d’Ithaque.   Ulysse. 
Iile.   Voyez   Acagne. 
Si   cerain   ule,   &e.   Allusion   à̀   la   paix   générale   que 
grand   cardinal   Mazarin   fit   en   i6é6o, 
Ces   jiumoaue   ehe   qui   de   parjure,   &e.   Les   Palique 
dieux   vengeurs   du   parjure. 
Iion.   Fils   de   Phé́glas,   qui   fut   oi   hardl   que-   de   gala 
tiser   lIunon,   et   de   la   pressier   dans   l’importunité   de   s 
feux;   mais   elle   en   ayant   fait   sa   plainte   à   Iupiter,   ce   dle 
pour   s’en   éclaireir   mieux,   luai   aupposa   une   nue   sous 
R   EM   ARQUE   S. 
4I9 
forme   de   sa   femme;   et   ce   téméraire   qui   s’étoit   satisfait 
avec   elle,   s’étant   vanté   des   faveurs   de   la   déesse,   à   qui 
il   croyoit   avoir   eu   affaire,   Iupiter   en   courroux   le   préci¬ 
pita   tout   vivant   aux   enfers,   pour   y   demeurer   attaché   à 
une   roue,   et   la   tourner   incessamment. 
L. 
GB   N   S   de   Lany.   On   dit   ordinairement   d’eux   qu’ils 
n’ont   pas   hâte. 
Laœvinie.   Fille   de   Latin   et   d’Aymee. 
Laurente.   Ville   capitale   du   Latium. 
Luqe.   Prince   de   Toscane,   fils   de   Méence. 
Luui.,   L’illustre   maison   de   MA   NCINI   S’appelloit   au¬ 
trefois   LUCI,   qui   signifie   en   italien   luaiéres,   nom   qui 
marquoit   assez   son   éclat:   mais   un   brave   de   cette   maison 
y   en   ajouta   un   autre,   qui   lui   fit   changer   ce   nom;   car   ayant 
perdu   la   main   gauche   dans   une   bataille   où   il   signala   son 
courage,   cette   perte   glorieuse   lui   en   fit   donner   un   nou¬ 
veau;   de   maniére   qu’au   lieu   de   Lu1,   Il   fut   appellé 
  ANCInI,   de   mancino,   qui   en   la   même   langue   vaut 
aurant   à   dire   qu’estropié   de   la   main   gauche.   Depuis,   ce 
nom   si   renarquable   a   passé   à   tous   ses   descendans. 
Lycas   qui   de   sa   mére   morte,   par   une   ineision,   tiré,   &e. 
Ceux   qui   venoient   ainsi   au   monde,   étoient   consacrés   à 
Apollon,   dieu   du   jour   et   de   la   médecine,   par   le   moyen 
de   laquelle   ils   voyoient   la   lumiére. 
La   Gent   Lydienne.   Les   Toscans   venus   de   Lydie 
M. 
LA   grand’manan   dé́enne.   Cybéle,   la   grand’mére   des 
dieux,   qui   étoit   adorée   sur   le   mont   Ida. 
MNCIN1.   Voyez   LUc. 
Mnes.   Ce   sont   les   ames   des   défunts. 
Manto.   Piſle   de   Tirésias. 
Maron.   C’est   le   surnom   de   Virgile. 
Martinet.   C’étoit   un   capitaine,   qui   contenoit   ses   soldats 
dans   une   exacte   discipline. 
Ce   prince   ami   du   dieu   des   Cnves,   (parlant   de   Massique. 
Le   mont   Massico   en   Italie   est   renommmépour   l’oecellence 
de   ses   vins 
Meénage.   Ce   rare   esprit   est   si   connu   par   ses   belles   pro¬ 
ductions,   que   de   toutes   mes   remarques   eedle-ci   era   une 
des   moins   né̂cessaires. 
Dd   2 
420 
RE   M   ARQUE   S. 
Que   de   Midas   le   fameux   fleuve,   &c.   La   Paetole,   fleu 
de   Lydie,   où   l’on   dit   que   ce   roi   s’étant   baigné   par   l’ord 
de   Bacchus,   il   y   laissa   la   vertu   qu’il   avoit   de   changere 
or   tout   ce   qu’il   touchoit,   et   que   depuis   cela   il   se   tro 
dans   ses   eaux   quantité   de   gravier   d’or. 
Mirebeau.   On   dit   en   commun   proverbe:   les   ânes   
Mirebeau,   comme   les   ânes   de   Vaux. 
Monlerons.   Partisans.   Il   est   parlé   d’un   Monleron   da 
la   premiére   des   satyres   de   Mr.   D*t   .   de   la   premié 
é́dition. 
Mirmidons.   Peuples   de   Thessalie,   qui   suivirent   Achil 
à   la   guerre   de   Troye. 
O. 
OPS.   Cybéle. 
Orion.   C’etoit   un   géant   prodigieux,   fils   d’Enopion, 
qui   ce   pére   ayant   crevé   les   yeux   pour   avoir   attenté   à   l’ho 
neur   de   Candiope   sa   fille,   il   fut   conseillé   par   l’oracle 
pour   recouvrer   la   vue,   de   marcher   vers   l’orient   à   trave 
les   mers,   le   visage   toujours   tourné   au   soleil   :   mais   comm 
il   étoit   en   chemin,   et   fort   en   peine   de   quel   côté   il   devo 
aller,   le   bruit   des   marteaux   et   des   enclumes   des   Cyclope 
l’ayant   attiré   à   eux,   il   en   mit   un   sur   ses   épaules   qu 
lui   servit   de   guide. 
P. 
PP.   Ville   d’Evandre,   bâtie   sur   le   mo 
Palatin   par   Pallante   son   bisaïeul. 
Partage   liquide.   La   mer   qui   échut   en   partage   à   Neptune 
comme   le   ciel   à   Iupiter   et   l’enfer   à   Pluton,   quand   i 
firent   les   lots   de   l’empire   du   monde. 
  Les   fils   du   royal   pasteur.   Les   fils   de   Tyrrhée,   qui   avo 
la   conduite   des   troupeaux   du   roi   Latin. 
Et   qu’il   en   est   dans   le   poays   où̀   l’on   imprime   tes   écrits 
(parlant   des   braves.   C’est   la   Guienne,   où,   me   trouvar 
engagé   à   quelque   séjour,   j’ai   fait   mettre   mon   livre   sou 
la   presse. 
Péuide.   Achille,   fils   de   Pelé́e. 
Péntes.   Chaque   maison   avoit   ses   dieux,   qui   en   étoier 
les   gardiens   et   les   protecteurs:   et   ces   dieux   étoient   appelle 
pénates. 
La   nouvelle   Pergame.   Troye,   ville   du   Latiun,   bati 
par   Enée.   Elle   fut   ainsi   appellée   du   nom   de   l’aucienn 
Troye. 
RE   MARQUES. 
4aI 
Plygie   et   Plygiens.   Voyez   Dardanie   et   Dardanien¬. 
Mont   Piérien.   Montagné   de   Thessalie,   ieu   de   la   nmais¬ 
sance   des   Muses. 
Pilomne.   Grand-pere   de   Turne. 
Eils   du   roi   Priamus.   Hector. 
Privernois.   Ceux   de   Priverne,   ou   les   Volsques. 
Pyvthon.   Serpent   tueé   par   Apollon   apres   le   déſiuge. 
R. 
LE   grand   Mars   de   Rocrot.   M.   le   Prince. 
S. 
  MONÉ   E.   Roi   d’Elide,   qui,   voulant   étre   cru   le 
dieu   des   foudres   et   des   éclairs,   fit   faire   un   pont   d’airain 
qui   passoit   par-dessus   sa   ville,   sur   lequel   roulant   à   grand 
bruit   dans   son   char,   et   lanç̧ant   de   là   des   flambeaux   alſumés 
Sur   ses   sujets,   il   fit   tant   le   JIupiter,   que   ce   dieu   l’en   punit 
et   le   foudroya   aux   enfers. 
Sanglier   mireé.   Les   sangliers   ne   prennent   leur   nom   qu’à 
rois   ans,   lorsqu’ils   ont   quitté   les   compagnies.   Celui   de 
deux   ans   et   demi   s’appelle   ragot,   à   trois   ans   sanglier   en 
Son   tiéran,   à   quatre   ans   sanglier   en   son   quartan;   et   quand 
  il   est   plus   avant   dans.   l’aâge,   et   que   ses   défenses,   qui   sont 
deux   grosses   dents   qui   lui   sortent   de   la   mâchoire   d’en-bas, 
se   tournent   en   façon   de   trompe   vers   l’œil,   il   s’appelle 
Sanglier   mireé. 
Simois.   Fleuve   de   la   Troade. 
Le   fatal   simulacre.   L’image   de   Pallas,   qui   étoit   le   gage 
de   la   sureté   de   Troye. 
Strymon.   Fleuve   entre   la   Macédoine   et   la   Thrace,   le 
long   duquel   il   y   a   force   grues. 
Sty.   Fleuve   des   enfers,   dont   le   serment   étoit   terrible 
et   inviolable   aux   dieux. 
TAT’ATB.   Roi   de   Phrygie,   qui   pour   avoir   fait   ser¬ 
vir   aux   dieux   de   la   chair   de   son   fils,   fut   abimé   aux   enfers, 
pour   y   souffrir   une   faim   enragée   aupres   des   fruits   ie, 
plus   délicieux,   et   une   soif   insupportable   au   milieu   des 
eaux   mêmes. 
Tarcon.   C’étoit   le   chef   des   révolteés   contre   Méaence, 
au   lieu   duquel   il   fut   élu   ro?   des   Toscans. 
Dd   3 
422 
REMARQU   E   S. 
Tarquite.   Fils   de   Faune. 
Talie.   Muse   ecomique. 
  fi   d   o   de   Taee.   Heeuhe,   reine   de   Troye   fi 
de   Cissée. 
Le   dieu   de   la   TThrace.   Mars. 
Tormue.   Cétoit   un   aooemblage   de   boueiars,   à   la   fave 
deasqueis   on   faisoit   ies   approches   das   villoe   ;   et   ce   bo 
elier   gui   aemoloient   forimer   un   doa   de   toruaes,   ́toient 
ien   jints   les   uns   avee   les   autres,   et   i   bien   souren 
qis   voient   quelquefoias   pgore   los   olat,   P 
gagner   plus   facitement   le   haut   des   murallea   Oppien 
néme   que   des   cavatiers   passoiant   par-dessus. 
oui   dusnus   uoe   font   pore   pour   couronne   oun   et   ceu 
On   représente   Cybéle,   qui   est   la   terre,   avee   une   couron 
de   tours   et   de   vlles. 
Tion   Dieu   marin,   teompette   de   Neptane,   mou 
homme   et   moitié   poisson. 
’roade   et   Traades.   Voyez   Dardaie   et   Dardanin¬ 
CaEndas   un   frane   Turenne,   pour   re   un   ase   ceapiait 
La   prudenee   de   ce   grand   genérai   d’arme   a   i   nn 
de   oure   a   erre,   q’ee   ate   redoutee   des   confedere.. 
Tydide.   Dioméde,   fis   de   Tydée. 
V. 
Ms   sS   S   A   Ps   eomme   un   la   Vallde:   Le   sieur   de   la   i 
I,   aurrefois   Ceuyer   de   .   le   due   de   Guiae,   et   prése 
oment   maître   d’une   célebre   académie. 
Vaux.   Voyez   Mirebeu. 
Vénilie.   Nymphe   de   la   mer. 
Veue   idmtagne   dlaie,   do   le   Pe   prend   a   aoure 
XNTE.   Fleuve   de   la   Troade. 
PIN. 
LE   TYPHON, 
LA   GIGANTOMACHIE, 
POEME   BURLESQUE 
DE   SCARRON. 
lL 
  TVD   HI   ON 
  
  L   T   L   L   LV,9 
O   U 
LA   GIGANTOMACHIE, 
TAT 
A   ITIT 
POËME   BURLESQUE   (1. 
CHANT   PREMIER. 
  D   
E   chante,   quoique   d’un   gosier 
Qui   ne   mâche   point   de   laurier, 
Non   Hector,   non   le   brave   Enée, 
Non   Amphiare,   ou   Capanée, 
Non   le   vaillant   fils   de   Thétis; 
Tous   ces   gens   laà   sont   trop   petits, 
Et   ne   vont   pas   à   la   ceinture 
De   ceux   dont   j’écris   l’aventure. 
Ie   chante   cet   homme   étonnant, 
Devant   qui   Iupin   le   tonnant 
Plus   vte   qu’un   trait   d’arbalete, 
S’enfuit   sans   oser   tenir   tête. 
JIe   chante   l’horrible   Typhon, 
Au   nez   crochu   comme   un   grifſon, 
A   qui   cent   bras   longs   commé   gaules 
Sortoient   de   deux   seules   épaules, 
Entre   lesquelles   on   voyoit 
Tete   qui   le   monde   effrayoit, 
Tete   qui   n’étoit   pas   à   peindre, 
Mais   tête   à   redouter   et   craindre. 
Au   reste   d’esprit   si   quinteux, 
Que   j’en   suis   quelquefois   honteux. 
JIe   C   anE   aussi   messieurs   ses   fré́res, 
Qui   certes   ne   lui   cédoient   guéres, 
Tant   à   déraciner   les   monts, 
Qu’à   passer   riviéres   sans   ponts, 
(   Ce   Poëme   parut   en   ioq4.   Voyez   la   Vàle   de   Serro. 
46 
L   E   TY   PO, 
Mettre   les   plus   hautes   montagnes 
Au   niveau   des   plates   campagnes, 
Et   des   grands   pins   faire   bâtons 
Qui   n’étoient   encor   assez   longs, 
Desquels   maints   grands   coups   ils   donnérent 
A   maints   dieux   qui   ne   s’en   vanrérent 
Quand   ils   retournérent   aux   cieux: 
Mais   fait   bon   battre   glorieux. 
O   grand   MA2A   RIn!   0   grand   homme! 
Riche   trésor   venu   de   Rome, 
Laquelle   n’a   pas,   sur   ma   foi, 
Rien   gardé   de   paeil   pour   soi, 
En   quoi   paroît   sa   courtoisie, 
Dont   la   France   la   remercie: 
Esprit   qui   ne   t’endors   jamais, 
Expert   en   guerre,   expert   en   paix: 
I   E   plus   grand   que   le   grandt   UB, 
Qui   nous   sers   autant   qu’un   Herecule, 
Sur   lequel   on   dit   qu’étant   las, 
S’aecoudoit   autrefois   Alas; 
Si   tu   voulois   ton   are   détendre, 
Et   daignois   jusqu’à   moi   descendre, 
Si   les   petits   vers   que   j’écris 
T’arrachoient   le   moindre   souris, 
S’ils   te   causoient   la   moindre   joie, 
Je   le   jure,   afin   qu’on   me   croie, 
Par   le   chef   de   sainte   H   a   uTe   F   or, 
Et   c’est   à   moi   jurer   bien   fort, 
Que   malgré   les   maux   que   j’endure, 
Malgré   fortune   toujours   dure, 
Ie   me   tiendrois   aussi   content, 
Que   si   n’étant   plus   impotent 
Je   pouvois   à   ton   éminence 
Faire   profonde   révé́rence. 
Mais,   hélas!   chétif   je   ne   puis, 
Roide   eomme   un   bâton   je   suis, 
Et   par   maudite   maladie 
Dont   ma   face   est   toute   enlaidie, 
JIe   suis   perséeuté   des-lors 
Que   du   tres-adorable   corps 
De   notre   reine,   que   tant   j’aime, 
Sortit   LouU1S   le   quatorziéme, 
L0U   1   S   Surnommé   Dieu-donneé, 
Pour   le   bien   de   la   Prance   né, 
CHANT   I. 
Qui   secondé   de   ta   prudence 
Nous   mettra   tous   dans   l’abondancet, 
En   dépit   des   maudits   géans, 
Des   mutins,   des   mauvaises   gens, 
Qui   regrettés   ne   seroient   guéres 
on   les   voyoit   habier   bírẽs, 
Tandis   que   les   bons   demeurés 
Habiteroient   palais   dorés. 
Mais   pour   un   poete   grotesque, 
Ie   m’é̃carte   trop   du   burlesque; 
Retournons-y   donc   promptement, 
Aussi-bien   c’est   notre   élément, 
Et   décrivons   bien   la   furie 
De   toute   la   giganterie; 
Comme   le   grand   fils   d’Aleména 
De   sa   masse   les   mal-mena, 
Comme   Iupirer   de   son   foudre 
Eut   le   passe-tems   de   les   moudre, 
Et   fit   à   Typhon   leur   grand   chef, 
D’une   montagne   un   couvre-chef. 
MUSES   qui   vites   leur   audace, 
Et   vous   sauvates   du   Parnasse, 
Quand   Iupin   qui   lors   s’effraya, 
Sauve   qui   peut   aux   dieux   cria, 
  Et   depuis   la   voûte   étoilée 
S’en   courut   à   bride   avalée, 
Aussi   timide   qu’un   conil, 
Iusques   au   rivage   du   Nil; 
Dites-moi   bien   de   quelles   formes, 
De-peur   de   ses   monstres   énormes, 
Les   dieux   furent   lors   revêtus; 
S’il   est   vrai   qu’ils   furent   battus, 
QOu   si   ce   fut   eux   qui   battireut, 
Et   les   géans   anéantirent; 
Ou   s’ils   furent   anéantis 
Par   ces   grands   hommes   mal   bâtis; 
Car,   et   d’eux,   et   des   dieux   célestes, 
Ne   sont   demeurés   aucuns   restes. 
De   vous-mêmes   er   d’Apollon, 
Quoique   tres-plaisant   violon, 
Force   gens   disent   que   vous   n’êtea 
Autre   chose   que   des   sornettes; 
Mais   soyez   sornettes,   ou   non, 
Je   vais   commencer   tout   d   bon. 
421 
428 
LB   T   Y   H   o   N, 
Un   dimanche,   bon   jour   bon   œuvre, 
Typhon   aux   cheveux   de   couleuvre, 
Apres   avoir   tres-bien   diné 
Iusqu’à   ventre   déboutonné, 
Invita   tous   messieurs   ses   fréres 
Qui   de   lui   ne   s’éloignoient   guéres, 
A   vouloir,   pour   chasser   l’ennui, 
Iouer   aux   quilles   avec   lui. 
Ces   quilles   étoient   longues   roches 
Dont   il   avoit   de   ses   mains   croches, 
Sans   nul   marteau,   ni   ferrement, 
Fait   un   jeu   je   ne   sais   comment. 
Elles   n’étoient   pas   des   plus   belles, 
Ni   bien   faites,   mais   telles   quelles, 
Et   la   boule   ne   rouloit   pas, 
Mais   seulement   alloit   ſe   pas, 
N’étant   qu’une   roche   carrée 
Fn   boule   fort   mal   figuŕe. 
Ce   fut   environ   la   mi-mai, 
Tems   auquel   on   a   le   cœur   gai, 
Et   ce   fut   dans   la   Thessalie 
Que   cette   troupe   tant   jolie 
Prit   cette   recréation, 
Et   jou   la   collation. 
Huit   d’entr’eux   aux   quilles   joué́rent, 
t   quelques   autres   pariérent, 
Ils   jouoient   au   commencement, 
Comme   on   fait   toujours,   froidement. 
Mais   cette   race   discourtoise 
Ne   put   jouer   long-tems   sans   noise. 
A   la   fin   le   jeu   s’́chauffa, 
Deux   fois   bien   fort   on   s’y   facha, 
Et   deux   fois   on   s’y   pensa   prendre, 
Tant   ils   avoient   le   cerveau   tendre. 
Mais   Typhon   mettant   le   holà, 
Fmpêcha   ce   désordre   là, 
Tellement   que   cette   journée 
Sans   querelle   fut   terminée. 
Mais   nieux   eût   valu   que   cent   coups 
Ils   s’entre-fussent   donné   tous, 
Et   qu’une   malheureusequille 
N’eût   point   attranpé   la   cheville 
Du   grand   pied   plus   grand   qu’un   arpent 
De   Typhon   au   crin   de   serpent. 
CHAN   T   1. 
Ce   fut   Mimas   le   sanguinaire 
Qui   le   fit   sans   le   penser   faire; 
Quoique   ce   fut   sans   y   penser, 
Typhon   pensa   s’en   offenser. 
Il   ne   fit   pourtant   pas   la   bete, 
De   crainte   de   troubler   la   fete, 
Il   grinca   seulement   les   dents, 
Et   les   yeux   de   colére   ardents, 
D’où   les   éclairs   sortoient   en   fbule, 
Il   ramassa   quilles   et   boule, 
Et   les   jetta   sans   regarder 
Tant   que   son   bras   les   put   darder. 
Ces   quilles   d’un   tel   bras   ruées 
Passérent   bientôt   les   nuées,¬ 
Et   perçant   la   voûte   des   cieux. 
Donnérent   jusqu’où̀   tous   les   dieux 
Humoient   sans   songer   à   malice 
L’exhalaison   d’un   sacrifice, 
Et   de   nectar   se   remplissoient, 
Que   les   dé́esses   leur   versoient, 
Résolus   de   boire   et   reboire 
Pour   le   moins   jusqu’a   la   nuit   noire. 
Pour   Mars,   il   prenoit   du   petun, 
Méprisant   tout   autre   parfum: 
Car   depuis   que   dans   la   Hollande, 
Où   sa   renommée   étoit   grande, 
A   petuner   il   s’étoit   mis, 
Comme   on   fait   tout   pour   ses   amis, 
Sans-cesse   ce   traine-rapiére 
Prenoit   petun   et   buvoit   biére; 
Et   de   vouloir   l’en   empecher, 
C’étoit   vouloir   un   sourd   precher, 
Car   il   n’é́toit   pas   amiable, 
Ains   juroit   dieu,   comme   un   vrai   diale, 
Vrai   signe   qu’il   avoit   été 
Nourri   comme   un   enfant   gâté. 
upiter   le   lance-tonnerre, 
Dormoit   ayant   bu   trop   d’un   verre; 
Et   Iunon   qui   n’avoit   moins   bu, 
Dormoit   sur   un   lit   à   cul-nu. 
Enfin   cette   belle   asaemblée, 
Quij   ce   jour-là   fut   tant   troublée, 
N’avoit   garde   de   redouter 
Que   quilles   les   vinsseut   heurter: 
429 
43e0 
  E   T   Y   POn, 
Ce   néanmoins   quilles   y   vinrent, 
Dont   presque   perdus   ils   se   tinrent, 
Telle   fut   la   confusion 
De   la   céleste   nation. 
Au   bruit   que   tant   de   quilles   firens 
Les   moins   valeureux   tressaillirent; 
Jupiter   qui   s’en   éveilla, 
Demanda,   qu’ai-je   entendu   à? 
A   sa   voix   qui   la   crainte   inspire, 
On   se   regarda   sans   rien   diré. 
Mais   s’en   offensant,   il   cria: 
Dites   donc,   qu’est-ce   qu’il   y   a? 
Ce   n’est   rien,   ré́pondit   Cyprine, 
Taisez-vous,   petite   putine, 
(   Du   depuis   on   a   dit   putain, 
Au-lieu   de   tine   mettant   tain, 
Et   Cypris   au-lieu   de   Cyprine, 
Tant   notre   langue   se   raffine, 
Et   toujours   se   raffinera 
Tant   que   françois   on   parlera; 
Mais   fermons   cette   parenthése. 
Les   yeux   donc   ardens   comme   braise, 
A   Vénus   dame   de   renom, 
upiter   dit   pis   que   son   nom, 
Affront,   qui   fit   fmonter   le   rouge 
Au   nez   de   cette   belle   Gouge. 
Mais   tandis   qu’elle   dérougit, 
Ce   dieu   de   colére   rugit, 
Ce   grand   dieu   fait   le   diable   à   quatre, 
usques   à   menacer   de   battre, 
Et   furieux   comme   un   tyran 
Iure   deux   fois   par   l’Aleoran, 
(C’étoit   son   serment   ordinaire:) 
Mais   Pallas   pour   le   satisfaire, 
Pallas   qu’il   estimoit   beaucoup, 
Lui   dit:   sire,   un   furieux   coup 
De   quelque   machine   de   guerre, 
Venu   du   côté   de   la   terre, 
A   tout   brisé   votre   buffet. 
Et   qui   diable   tel   coup   a   fait? 
Dit   Iupin.   Ce   n’est   qu’une   quille, 
Dit   Mome   à   l’humeur   si   gentille. 
Lors   Iupiter:   maître-boufon, 
Quand   je   me   fâche   tout   de   bon, 
CAN   T.   I. 
Je   vous   défends   la   raillerie; 
Quand   il   faudra   rire,   qu’on   rie: 
Mais   aujourd’hui   je   veux   savoir 
Quel   mortel   a   bien   le   pouvoir 
De’   me   venir   troubler   à   table. 
Quoi!   le   ciel   est   donc   péńtrable, 
Et   l’on   peut   m’att-quer   ici? 
Neuf   quilles   et   la   boule   aussi, 
Lui   répondit   Pallas   la   sage, 
Ont   fait   ici   bien   du   ravage; 
Mais   vous   voyant   tant   irrité, 
Je   déguisois   la   vérité; 
Tous   brisés   sont   les   verres   nôtres, 
Si   qu’il   en   faut   acheter   d’autres, 
Ou   bien   boire   aux   creux   de   nos   mains, 
Graces   à   messieurs   les   humains, 
Qui   deviennent   d’étranges   sires, 
Et   tous   les   jours   se   feront   pires, 
Si   vous   ne   les   en   punissez. 
Ils   ont   donc   mes   verres   cassez   ? 
Dit   Jupin   lors,   c’est   trop   d’audace: 
Hà   vraiment   je   ne   les   menace 
De   poires   molles;   mais   je   veux 
Tant   pleuvoir   et   grêler   sur   eux, 
Qu’ils   maudiront   mille   fois   l’heure 
D’avoir   jusques   dans   ma   demeure 
Osé   faire   un   coup   si   hardi. 
Encore   une   fois   je   le   di, 
D’une   action   si   téméraire, 
Ie   ferai   jusrice   exemplaire. 
Comme   il   vuidoit   ainsi   son   fiel, 
Le   soleil   entra   dans   le   ciel, 
Ayant   achevé   sa   journée; 
Trouvant   la   cour   toute   étonnée, 
Il   s’enquit   au   plus   prochain   dieu, 
Du   bruit   qui   troubloit   ce   saint   lieu. 
Si-tôt   qu’il   eut   la   chose   apprise, 
De   Siléne   à   la   barbe   grisë: 
Grand   Dieu!   cria-t-il,   j’ai   vu   tout, 
Et   le   dirai   de   bout   en   bout. 
Dis   done   sans   tarder   davantage; 
Mais   dis-le   vite,   car   j’enrage, 
Lui   dit   le   grmd   dieu   Jupiter. 
Lors   le   soſeil   sans   hésiter, 
431 
432¬ 
LE   T   PHON, 
Sire,   j’ai   uu   Typhon   naguéres 
JIouer   aux   quilles   avec   ses   fréres: 
Une   quille   l’ayant   blessé, 
Il   a   tout   le   jeu   ramassé, 
Et   quilles   et   boule   ruées, 
Vers   le   ciel   à   travers   nuées. 
Tais-toi,   tu   n’en   as   que   trop   dle, 
Dit   Iupin,   cet   homme   maudit 
Est   pour   me   donner   de   la   peine. 
Holaà   ho!   Enfant   de   Siléne, 
Prends-moi   tes   jambes   à   ton   cou, 
Et   cours   aussi   vite   qu’un   fou; 
Va   trouver   cette   grosse   bête, 
Et   me   lui   lave   bien   la   téte; 
Apprends-lui   bien   ce   que   je   puis, 
Ce   qu’il   est   et   ce   que   je   suis; 
S’il   pense   ainsi   faire   des   siennes, 
Qu’à   la   fin   je   ferai   des   miennes; 
Et   qu’il   fera   bien,   s’il   me   croit, 
Désormais   de   charier   droit; 
JIe   n’en   dirai   pas   davantage. 
Va   vte   faire   ton   message, 
Et   pense   à   le   faire   si   bien, 
Qu’on   ne   trouve   à   redire   à   rien. 
Mereure   fit   le   pied   derriére 
D’une   fort   gentille   maniére; 
Et   sortit,   mais   à   reculons, 
De-peur   de   montrer   les   talons; 
Puis   ayant   mis   des   talonniéres 
Rhabillées   depuis   naguéres, 
Son   sabre   et   son   bonnet   ailé, 
Et   son   bâton   entortillé 
De   deux   serpens,   ou   deux   anguilles, 
Par-dessus   champs,   par-dessus   villes, 
Vola   léger   comme   un   faucon 
Droit   vers   la   montagne   Hélicon, 
Pour   voir   les   filles   de   mémoire, 
Et   là   se   rafraîchir   et   boire. 
Arrivant   au   double   coupeau, 
Il   trouva   le   docte   troupeau, 
Les   neuf   savantes   damoiselles 
Assises   dessus   des   bancelles, 
Qui   faisoient   la   dissection, 
Avecque   grande   attention, 
CHANT   T. 
De   rondeaux,   de   sonnets,   de   stances, 
Sur   des   chagrins,   sur   des   absences, 
Et   sur   des   plaisirs   accordés. 
upin   les   avoit   commandés, 
upin   qui   du   ciel   toujours   guigne 
Quelque   pucelle   en   droite   ligne, 
Dont   sa   femme   dame   Junon 
Fait   souvent   mine   de   guenon. 
Trois   des   plus   habiles   d’entr’elles, 
Mais   je   n’ai   pu   savoir   lesquelles, 
Avoient   fait   ces   beaux   carmes   là. 
A   Mereure   on   les   étala, 
Et   le   pria-t-on   de   les   lire; 
Il   n’y   trouva   rien   aà   redire, 
Si   ce   n’est   en   quelques   endroits 
Demots   qui   ’éoient   pas   francois; 
Puis   il   leur   conta   la   colére 
De   Iupiter   leur   commun   pére, 
Et   comme   il   étoit   déput́ 
Devers   sa   gigantosité, 
Pour   apprendre   à   toute   sa   race, 
Comme   ce   grand   dieu   les   menace, 
Malgré   leurs   centaines   de   mains, 
De   les   rendre   moindres   que   nains. 
Là-dessus   un   pot   de   cerises, 
Par   ces   donzelles   bien   apprises, 
Lui   fut   gaiement   présenté, 
Et   le   dedans   d’un   grand   paté́, 
Qu’Apollon   leur   dieu   tutelaire, 
Leur   avoit   depuis   peu   fait   faire; 
Mais   il   n’en   mangea   pas   beaucoup, 
Il   but   seulement   un   grand   coup, 
Puis   disant,   à   dieu   vous   commande, 
Il   quitta   la   savante   bande, 
Et   s’envola   sans   s’arréter, 
Où   Typhon   souloit   fréquenter. 
La   nuit   noire   comme   une   More 
N’étoit   pdint   arrivée   encore, 
Lorsque   Mereure   les   trouva; 
Mais   toôt   apres   lle   arriva, 
Et   cacha   le   ciel   sous   ses   voiles, 
Parsemés   de   cent   mille   étoiles. 
Quant   à   ces   hommes   inhumains, 
Et   tres-dangereux   de   leurs   mains, 
Tome   V. 
Ee 
433 
434 
Le   t   y   p   0   N, 
Ils   étoient   lors   dans   une   plaine, 
D’une   grande   forêt   prochaine, 
OQecupé́s   à̀   faire   un   bucher, 
Qui   pouvoit   rendre   le   bois   cher, 
Car   une   forêt   toute   entiére 
Etoit   du   bucher   la   matiére; 
Mais   il   leur   falloit   tout   de   bon 
Grande   quantité   de   charbon, 
Car   grande   étoit   la   carbonnade 
Dont   ils   vouloient   faire   grillade, 
Et   Mercure   aux   cieux   retourné 
En   étoit   encor   étonné. 
Cent   bœufs   volés   par   les   charrues 
De   leurs   chaairs   eanglantes   et   crues 
Couvroient   pour   le   moins   un   arpent. 
De   moutons   quatre   fois   autant, 
Etoient   en   guise   d’alouettes, 
En   de   grandes   broches   mal   faites, 
Bien   qu’on   les   eût   faites   exprës, 
De   grands   pins   et   de   grands   cypres. 
Aussi-tôt   qu’arriva   Mereure, 
Ils   firent   une   ample   ceinture 
De   leurs   grands   corps   autour   de   lui. 
Lui,   non   sans   craindre   quelqu’ennui 
D’une   gent   si   butale   et   fíre, 
Leur   parla   de   cette   maniére; 
Iupiter   plus   grand   que   vous   tous, 
Mille   fois   plus   grands   fussiez-vous, 
Vous   mande   avec   vos   riches   tailles, 
Que   vous   n’êtes   que   des   canailles. 
Partieulié́rement   Typhon 
Lui   semble   un   tres-mauvais   bouffon, 
D’avoir   de   quilles   ou   de   pierres 
Oeé   casser   aes   plus   beaux   verres. 
Si   c’est   querelle   d’allemand, 
C’est   bien   manquer   de   jugement 
De   ne   redouter   pas   la   foudre 
Donr   il   mit   les   Titans   en   poudre: 
Ces   grands   hommes   qu’il   a   perdus, 
Devroient   bien   vous   avoir   rendus 
Moins   entreprenans   et   plus   sages; 
Mais   plus   cruels   que   déës   Sauvages, 
Rt   sans   craindre   archers   ni   prévôts, 
Vous   volez   par   monts   et   par   vaux, 
CHA   NT   I. 
Des   passans   vous   vuidez   les   poches, 
Vous   pillez   messagers   er   coches, 
Enfin   qui   vous   connoîtra   bien, 
Dira   que   vous   ne   valez   rien. 
Or   Jupiter   qui   vous   tolére 
Aimant   la   terre   votre   mére, 
Et   non   pas   vous,   qui   ne   valez 
L’eau   que   tous   les   jours   avalez, 
Veut   bien   oublier   votre   audace: 
Mais   aussi   qu’on   le   satisfasse, 
Et   que   dans   trois   ou   quatre   jours, 
Maintenant   qu’ils   ne   sont   plus   courts, 
L’un   de   vous   aille   sans   remise 
Droit   à   la   ville   de   Venise, 
D’où,   cent   verres   de   compte   fait, 
(Car   pour   remeubler   tel   buffet 
Il   faut   pour   le   moins   la   centaine) 
Devant   la   fin   de   la   semaine 
Humblement   lui   seront   portez. 
Par   ce   moyen   vous   évitez 
Les   traits   du   courroux   redoutable 
De   ce   grand   dieu   tres-eéquitable; 
Ainsi   Mereure   leur   parla. 
Typhon   criant,   taisez-vous   là! 
Car   bien   grand   étoit   le   murmure 
Que   causoit   harangue   si   dure, 
Lui   répondit   d’une   voix   d’ours, 
Et   lui   tint   ce   joli   discours: 
Mon   pauvre   petit   fils   de   Maye, 
JIe   ne   dis   que,   ()   daye   dandaye, 
A   ces   beaux   discours   gracieux, 
Que   veous   nous   apportez   des   cieux. 
Gentil   ambassadeur   de   quilles, 
Croyez-moi,   troussez   vos   guenilles, 
Et   sachez   qu’il   s’en   faut   bien   peu 
Qu’on   ne   vous   jette   dans   le   feu. 
Hà   vraiment   votre   sot   message 
Est   un   assez   bon   témoignage 
Que   les   dieux   sont   moins   gens   de   bien 
Que   nous,   qui   ne   vous   faisons   rien. 
Et   pour   vos   tasses   et   vos   verres, 
Qui   feront   tant   cheoir   de   tonnerres, 
(   1)   C’est   le   refrein   d’une   chanson   ds   ece   temslà. 
Ee   a 
435 
496   LE   TPoOn,   CAnT   1. 
JIe   n’en   ai   pour   votre   grand   dieu 
Non   plus   qu’il   en   peut   dans   mon   yeu   (. 
Allez,   votre   dépeche   est   faite, 
Tirez-vous   d’ici   brague   nette. 
Lorsque   Typhon   eut   ainsi   dit, 
L’assẽmblée   à   rire   se   prit: 
Puis   cette   maudite   assemblée 
Se   mit   à   faire   une   huée, 
Dont   ce   dieu   se   trouva   confus 
Autant   que   d’un   soufflet   et   plus: 
Mais   Typhon   imposant   silence, 
Empêcha   toute   violence, 
Et   ce   dieu   qui   n’étoit   pas   aot, 
Se   retira   sans   dire   mot. 
Pour   Typhon   et   toute   sa   bande, 
Ils   firent   cuire   leur   viande; 
Puis   ayant   mangé   comme   loups, 
Et   bu   chacun   plus   de   cent   coups, 
Pres   du   feu   ces   veaux   s’étendirent 
Et   paisiblement   s’endormirent; 
Et   moi   qui   vous   écris   ceci, 
Trouvez   bon   que   je   dorme   aussi. 
(   Pateûs   du   bas-peuple   de   Parls,   pour   dire   mo   ei. 
Fin   du   prenmier   chan. 
L   A 
A   
  r   R 
T   A 
1   H 
  p 
Ui   l   r   A   LN   L   L   I   A   T   2. 
  s   A   
CHNT   SECOND. 
r 
LA   rouge   amante   de   Céphale, 
De   son   char   où   luit   mainte   opale, 
Pleuroit   et   répandoit   ses   pleurs 
Sur   les   herbes   et   sur   les   fleurs. 
Mereure   sur   le   haut   d’un   chêne, 
Non   sans   avir   le   corps   en   geêne, 
Avoit   cette   fuit   là   gité, 
Pour   reposer   en   sûreteé, 
(   Car   ces   campagnes   étoient   pleines 
De   voleurs   et   de   tire-laines.) 
Mais   voyant   l’aube,   il   descendit 
De   ce   tres-incommode   lit, 
Et   se   guinda,   quittant   la   terre, 
Vers   la   région   du   tonnerre. 
Quand   dans   le   ciel   il   arriva, 
upiter   au   lhit   il   trouva 
Avec   dame   Junon   sa   femme, 
Qui   souvent   lui   chante   sa   game;3 
Car   aouvent   moins   sage   que   fou, 
Il   va   courir   le   guilledou; 
D’ailleurs   un   trs-grand   persormage, 
Plein   d’honneur,   d’esprit,   de   courage: 
Et   vraiment   vous   l’aſſez   bien   voir, 
Car   s’il   n’eût   bien   fait   son   devoir 
Contre   Typhon   et   sa   sequelle, 
Tous   les   dieux   en   avoient   dans   l’alle. 
Ce   Typhon   avoit   résolu, 
S’il   devenoit   maître   absolu, 
Aux   uns   de   leur   raser   les   nuques, 
Des   autres   faire   des   eunuques, 
Et   distribuer   aux   géans 
Les   déesses   et   leurs   enfans, 
Pour   en   faire   des   choux,   des   raves¬ 
Mais   à   tous   ces   desseins   si   braves 
Ee   3 
438 
LE   T   y   p   onN, 
Le   succes   ne   fut   pas   é́gal, 
Son   panvre   cas   alla   tres-mal, 
Il   fut   batu,   l’acariâtre, 
Et   quasi   battu   comme   plâtre. 
Iupin   fit   cheoir   cet   homme   lourd, 
Et   frappa   dessus   comme   un   sourd; 
Faisant   voir,   lui   cassant   la   tête, 
Que   son   chien   n’étoit   qu’une   bete, 
Et   quant   est   de   lui,   qu’il   étoit 
Digne   du   sceptre   qu’il   portoit. 
Mais   disons   par   ordre   la   chose, 
De   peur   que   sur   nous   on   ne   glose. 
Il   eétoit   donc   encor   au   lit, 
D’où   si-tôt   que   Mereure   il   vit, 
Il   se   jetta   sans   robe   prendre, 
ITant   il   étoit   pressé   d’apprendre 
S’il   avoit   satisfaction 
De   cette   fiére   nation. 
Hé   bien,   dit-il,   quelles   nouveſles? 
Sont-ils   soumls,   sont-ils   rebelles? 
FPaut-il   punir   ou   pardonner? 
Faut-il   se   résoudre   à   tonner? 
Grand   dieu,   lui   dit   le   fils   de   Maye, 
La   chanson   de   daye   dandaye, 
Est   tout   ce   que   j’ai   pu   tirer 
D’un,   sur   qui   vous   devez   tirer 
Et   retirer   foudre   sur   foudre, 
Ou   vous   n’avez   qu’à   vous   résoudre 
D’etre   sans   foudre,   ni   demi, 
Bientôt   pris   de   votre   ennemi. 
Pour   moi,   je   dois   une   chahndelle, 
Pour   l’avoir   échappé   si   belle; 
Il   ne   s’en   est   falſu   que   peu 
Qu’on   ne   m’ait   jetté   dans   le   feu. 
Apres   mainte   niche   soufferte, 
Enfin   ayant   la   bouche   ouverte, 
Afin   de   leur   représenter 
Ce   qu’ils   avoient   à   redouter, 
Ils   se   sont   mis,   sans   me   rien   dire, 
A   s’entre-regarder   et   rire; 
Puis   sur   moi   criant   au   renard, 
t   quelques-uns   chien   de   bâàard, 
J’ai   vu   l’heure   qu’apres   l’injure 
Votre   fils   qu’on   nomme   Mercure, 
CAT   I   1. 
Avecque   sa   divinité, 
Alloit   être   au-moins   aouffleté. 
Peut-être   que   dans   la   peur   notre., 
I’ai   pris   une   chose   pour   l’autre, 
Et   l’oreille   m’a   pu   corner; 
Mais   le   fâcheux   mot   de   berner 
M’a   frappé,   me   semble,   l’oreille. 
A   tel   not,   ce   n’est   pas   merveille 
Si   votre   fils   n’a   plus   songé 
Qu’à   prendre   vitement   congé; 
Et   voila,   grand   dieu   du   tonnerre, 
Tout   ce   que   j’ai   fait   sur   a   terre. 
Puissai-je   avoir   dans   peu   de   tens 
La   gale   qui   dure   sept   ans, 
Si   j’ajoute   ou   je   diminue! 
C’est   la   vérité   toute   nue, 
Ce   que   je   vous   dis   ici   d’eux, 
Aussi   vrai   que   nous   sommes   deux. 
Il   acheva   presqu’en   colére, 
Car   au   visage   de   son   pére, 
Il   remarquoit   avec   ennui 
Qu’il   n’étoit   pas   content   de   lui; 
Mais   Jupiter,   comme   homme   sage, 
N’en   donna   pas   grand   témoignage: 
Il   lui   dit,   allez   déjeûner, 
Et   ne   manquez   apres   dîner 
De   donner   ordre   qu’on   assemble 
Toutes   les   déités   ensemble, 
Pour   savoir   d’elles   tout   de   bon 
S’il   faut   faire   justice   ou   non. 
Cependant   Typhon   dans   son   ame 
Ne   respire   que   fer   et   flame, 
Et   par   cette   leégation, 
Réveille   son   ambition. 
Encélade   le   téméraire, 
Et   Mimas   le   plus   sanguinaire 
De   tous   ces   euperbes   garçons, 
Lui   donnent   d’étranges   lecons. 
Hà   vraiment,   lui   dit   Encd̂lade, 
Si   vous   souffrez   telle   bravade, 
Puissai-je   devenir   nabot, 
Si   vous   ne   passez   pour   un   sot. 
Ie   vois   bien   clair   dans   cette   affaire; 
Iupiter   veut   vous   faire   taire, 
Ee   4 
4s9 
440 
LE   T   V   P   05 
Et   vous   voyant   moine   tondu 
Dieu   sait   s’il   fera   l’entendu; 
Mais   pour   moi,   devant   qu’on   me   tonde, 
Ie   ferai   périr   tant   de   monde, 
Qu’à   jamais   il   sera   jasé, 
Du   grand   Encélade   raś. 
Si   Jupiter   de   son   tonnerre 
Fait   quelquefois   peur   sur   la   terre, 
S’il   écorne   quelques   rochers, 
S’il   rompt   quelques   foibles   clochers, 
Ie   veux   qu’il   sache   qu’Encélade 
Sait   bien   planter   une   escalade. 
Oui,   je   veux   qu’il   soit   déniché 
Du   ciel,   où   l’on   le   voit   juché, 
Et   que   la   maison   éroilée 
Devenant   maison   désolée, 
Vénus,   Pallas   et   sa   Iunon 
Sachent   si   je   suis   mâle,   ou   non. 
Si   des   Titans   la   fin   tragique 
Fait   que   tel   affront   ne   vous   pique, 
Moi   tout   seul   qui   tres-piqué   suis, 
Ferai   voir   seul   ce   que   je   puis. 
Demain   dans   ces   mémes   campagnes, 
Mettant   montagnes   sur   montagnes, 
JIe   ferai   voir   à   ces   beaux   dieux 
Qu’on   peut   bien   les   battre   chez   eux. 
Que   si   les   Titans   y   manquérent, 
Les   dieux   ne   les   en   empêchérent; 
Des   dieux   ce   ne   fut   la   vertu; 
Mais   oui   bien   qu’ils   n’en   ont   point   eu, 
Les   poltrons,   qu’une   peau   de   chévre 
Pit   fuir   plus   vite   qu’un   lieévre: 
Mais   peau   de   chévre   ni   de   bouc 
N’exemptera   Iupin   du   joug; 
JIe   veux   qu’il   en   courbe   la   tête, 
Ce   beau   dieu   menace-tempête, 
Dont   la   foudre   aura   beau   péter 
Devant   qu’il   me   puisse   arreêter. 
JIe   n’en   dirai   pas   davantage, 
Me   suive   quiconque   a   courage, 
Et   quiconque   n’en   aura   point, 
ſGarde   son   moule   de   pourpoint. 
T’yphon,   cette   harangue   ouie, 
Parut   la   face   réjouie, 
C   HA   NT   I   I. 
Et   puis   devenant   furieux, 
Voinit   la   flamme   par   les   yeux. 
Mimas   le   voyant   ainsi   faire, 
De   grand   aise   se   mit   à   braire. 
A   son   braire   Porphyrion, 
Aux   dents   et   griffes   de   lion, 
Le   redoutable   Alcionée, 
Plus   méchant   qu’une   ame   damnée, 
Ephialte,   Eurite   et   Pélor, 
Athos,   Céladon,   Damasor, 
Polibotte   au   groin   de   baleine, 
Clytie,   Hypolite   et   Paléne, 
Thoon,   Agrie,   Gration, 
Coée,   JIapet,   Cinne,   Echion, 
Le   grand   assommeur   d’ours   Asie, 
Almops   et   l’endiablé   Besbie 
Se   mirent   à   faire   les   fous, 
Et   hurlans   plus   fort   que   des   loups, 
Firent   avee   mille   gambades 
Devant   Typhon   mille   bravades, 
Crians   comme   des   furieux, 
Vive   Typhon,   malheur   aux   dieue! 
Mais   tandis   qu’en   terre   on   conjure, 
upiter   qui   dans   le   ciel   jure 
Pour   le   moins   autant   qu’un   chartier, 
Commande   qu’en   chaque   quartier 
Chaeun   tienne   ses   armes   prêtes; 
Puis   de   ses   foudres   et   tempêtes 
Faisant   la   perquisition, 
Et   trouvant   la   munition 
Trop   courte   pour   faire   la   guerre, 
Fait   retourner   Mereure   en   terre, 
Vers   le   dieu   qui   fait   les   saisons, 
Pour   avoir   des   exhalaisons, 
Avec   ordre,   s’il   n’en   veut   vendre, 
De   s’en   rendre   maître,   et   les   prendre. 
Le   soleil   dit   qu’il   en   avoit, 
Mais   que   déjà   l’on   lui   devoit 
D’argent   une   somme   assez   bonne, 
Qu’au   ciel   on   ne   payoit   personne: 
Mais   pourtant   de   tout   son   pouvoir 
Qu’il   vouloit   faire   son   devoir; 
Et   bien   qu’on   ne   les   eût   usées 
Qu’aà̀   faire   ṕtards   et   fusées, 
441 
442 
LE   T   Y   Pn   , 
Qu’il   en   alloit   faire   monter 
Assez   pour   upin   contenter. 
Du   ciel   autour   duquel   il   tourne 
Iusques   où   Iupiter   séjourne, 
Mercure   ne   fut   qu’un   moment, 
Tant   il   vola   légé́rement. 
Laà   les   Déités   assemblées, 
Du   bruit   de   la   guerre   troubſées, 
Paisoient   toutes,   s’en   falloit   peu, 
Bonne   mine   à   fott   mauvais   jeu. 
Aussi-tôt   que   Mereure   ils   virent, 
Trës-avidement   ils   s’enquirent 
Des   forces   que   Typhon   avoit, 
Et   quels   gens   de   guerre   il   levoit; 
Et   lui,   tirant   de   sà   pochette 
L’extraordinaire   et   la   gazette, 
Les   quitta,   pour   aller   conter 
Des   nouvelles   à   Iupiter. 
Cependant   dans   la   grande   sale 
Ou   Iupiter   son   luxe   étale, 
Ces   beaux   dieux   furent   introduits 
Sans   ece   complimenter   à   l’huis; 
Car   entr’eux   chacun   et   chacune 
Sait   son   rang   selon   sa   fortune. 
Par   exemple,   le   dieu   des   eaux 
Pré́ceédoit   celui   des   naveaux, 
C’est-à-dire   des   jardinages, 
Et   Bacchus,   celui   des   villages, 
Car   on   sait   qu’il   est   dieu   du   sang. 
Enfin   eux   tous,   selon   leur   rang, 
S’allérent   mettre   à   la   rangette 
Dessus   des   siéges   de   moquette. 
Tôt   apres   monseigneur   leur   roi 
Les   vint   trouver   en   bel   arroi: 
Cupidon   lui   portoit   la   queue 
D’une   robe   de   couleur   bleue; 
Ses   cheveux   étoient   retroussés, 
Et   joliment   entrelacés 
D’un   fort   beau   ruban   d’Angleterre, 
Autrement   ils   traînoient   àterre; 
Dans   sa   main   un   foudre   il   portoit, 
Non   pas   de   ceux-là   qu’il   jettoit, 
Car   il   eût   trop   senti   la   poudre, 
Mais   seulement   un   petit   foudre 
C   A   T   II. 
Qui   ne   portoit   que   douze   pas, 
Et   souvent   ne   les   portoit   pas. 
Avec   lui   son   pére   Saturne, 
Vieillard   sévére   et   taciturne, 
Venoit   appuyé   ur   sa   faulx, 
De   peur   de   faire   des   pas   faux: 
Il   fut   placé   dans   une   chaise 
Pres   de   son   fils   bien   à   son   aise. 
Enfin   chacun   étant   entré, 
Et   Pallas   ayant   remontré 
Blle   étoit   du   ciel   chanceliére,?) 
De   Typhon   la   réponse   fiére, 
Et   comme   tous   ces   furieux 
Témoignoient   d’en   vouloir   aux   dieux, 
Et   qu’on   savoit   bien   que   la   terre 
Ne   Ieur   inspiroit   que   la   guerre; 
Que   le   danger   étant   commun, 
upiter   vouloit   que   chacun 
Dît   son   avis   en   conscience, 
Et   parlât   selon   sa   science: 
A   peine   avoit-elle   achevé, 
Que   le   dieu   Mars   étant   levé, 
Mars   qui   n’eut   jamais   de   cervelle, 
Cria,   vous   nous   la   baillez   belle, 
Avec   votre   géant   Typhon, 
Et   votre   dessein   est   bouffon, 
D’assembler   des   gens   de   ma   taille 
Contre   cette   vile   canaille. 
Devant   tous   les   dieux   je   le   di... 
Taisez-vous,   monsieur   l’étourdi, 
Dit   Jupiter   tout   en   colére, 
C’étoit   à   Neptune   mon   frére 
A   parler,   et   non   pas   à   vous. 
Le   dieu   des   braves   fila   doux, 
Et   se   remit   dedans   sa   place, 
Paisant   trs-piteuse   grimace. 
Alors   Neptune   ayant   toussé, 
Et   plusieurs   crachats   repoussé 
Qui   vouloient   sortir   tous   ensemble, 
Discourut   ainsi,   ce   me   semble. 
Ie   ne   sais   pas   bien   sermonner; 
Mais   alors   qu’il   faudra   donner, 
Qu’il   faudra   que   le   Trident   joue 
Et   que   notre   bras   se   dénoue, 
443 
444 
LE   Ty   P   O   ,„ 
Si   quelqu’un   me   voit   des   derniers, 
Ie   veux   bien   être   des   premiers 
A   qui   ces   grosses   bêtes   fiéres 
Feront   donner   les   étriviéres. 
Or   je   veux   donner   trois   avis 
Qui   seront,   si   l’on   veut,   suivis. 
Si   l’on   ne   veut   pas,   ne   m’importe. 
Le   premier,   que   par   chaque   porte 
On   n’entre   et   ne   sorte   pas   tant. 
Le   second   et   plus   important, 
Attendez,   je   vais   vous   le   dire. 
Il   se   tut.   Lors   chacun   de   rire, 
Car   on   s’apperçut   aisément 
Que   ce   dieu   du   moite   élément 
Avoit   oublié   sa   harangue. 
Lors   Iupin   s’en   mordant   la   langue, 
Eh   bien!   quel   est   done   le   second? 
La   mémoire   m’a   fait   faux-bond, 
Dit   Neptune,   je   pense   même 
Avoir   oublié   ſe   troisiéme; 
Mais   quand   je   m’en   ressouviendrai, 
Assurément   je   les   dirai. 
Ne   manquez   donc   pas   de   les   dire, 
Dit   Mome   s’ébouffant   de   rire, 
Car   ces   avis   sont   des   plus   beux. 
A   ces   mots   le   grand   dieu   des   eaux 
Devint   rouge   comme   écarlatte, 
Car   jusqu’à   se   rompre   la   ratte 
Il   voyoit   rire   tous   les   dieux; 
Mais   Bacchus   s’essuyant   les   yeux, 
Fit   cesser   toute   la   risée, 
Puis   d’une   parole   posée, 
Dont   agréable   étoit   le   son, 
Harangua   de   cette   façon: 
Je   veux   bien   que   dans   la   taverne 
e   n’entre   point,   qu’on   ne   m’y   berne, 
Si   monsieur   le   peuple   divin, 
Faute   de   s’adonner   au   vin, 
Ne   passe   pour   sot   chez   les   hommes, 
Qui,   bien   plus   fins   que   nous   ne   sommes, 
Savent   bien   se   donner   du   cœur 
Par   cette   agréable   Iiqueur. 
Quittons,   quittons   là   l’ambroisie, 
Cotnme   une   viande   mal   choisie; 
CHANT   I   IT. 
Et   nous   adonnons   aux   jambons, 
Qui   sont   si   savoureux   et   bons; 
Laissons   le   nectar   aux   malades, 
Aussi-bien   que   les   limonades, 
Et   que   l’on   fasse   entrer   céans 
Vins   de   Bourgogne   et   d’Orſéans; 
Et   vous   verrez   que   mes   Ménades 
Feront   de   telles   algarades 
A   ces   monstres   embâtonnez, 
Qu’ils   en   auront   un   pied   de   nez, 
Et   que   nous   aurons   la   victoire. 
Vlte   qu’on   me   lui   donne   à   boire, 
Dit   Mome,   car   il   a   bien   fait; 
Et   nous   ferions   bien   en   effet 
De   boire   sans   faire   la   guerre 
Pour   la   simple   patte   d’un   verre: 
Outre   qu’ayant   toujours   la   paix, 
Nous   n’aurions   la   guerre   jamais. 
Vous   ne   voulez   donc   pas   vous   taire? 
Enfin   vous   en   pourrez   tant   faire 
Que   vous   vous   ferez   souffleter, 
Dit   en   colére   Jupiter; 
Mais   quoi   que   Iupiter   pût   dire, 
Le   drole   ne’s’en   fit   que   rire, 
Et   Vulcain   qui   ne   l’aimoit   point, 
Tirant   Jupin   par   son   pourpoint, 
Lui   dit   tout   bas,   ôtant   sa   toque, 
Sire,   voyez   comme   il   se   moque. 
upiter   dit,   je   le   vois   bien, 
Mais   il   ne   valut   jamais   rien, 
Ni   lui,   ni   pas   un   de   sa   race. 
Remettez-vous   en   votre   place, 
Et   sans   parler   trop   ni   trop   peu, 
Apprenez-nous,   grand   dieu   du   ’feu, 
Les   moyens   de   donmer   bon   ordre 
A   ces   chiens   qui   nous   veulent   mordre. 
Lors   Vulcain   dit:   pére   tres-haut, 
Ie   vous   dirai   tout   ce   qu’il   faut: 
Contre   ces   grands   joueurs   de   quilles 
Qu’on   me   fasse   attacher   des   grilles 
Aux   fenêtres   qui   sont   aux   cieux, 
Et   je   promets   à   tous   les   dieux 
De   leur   en   faire   de   si   bonnes, 
Que   sur   leurs   divines   personnes 
445 
446   L   TYPOn,   CANT1r1. 
On   ne   pourra   pas   attenter; 
Mais   il   ne   faut   plus   s’arrêter 
Dans   cette   affaire   qui   nous   presse, 
Je   ferai   travailler   sans   cesse 
A   nous   griller   comme   nonains; 
Et   lors   ne   fussions-nous   que   nains, 
Nous   ne   craindrons   plus   les   surprises, 
Et   confondrons   les   entreprises 
De   ces   endiablés   de   géans, 
Pires   cent   fois   que   mécréans, 
Et   c’est   là   le   nœud   de   l’affaire. 
Mome   qui   ne   se   pouvoit   taire, 
Dit:   ma   foi   l   c’est   bien   avisé, 
Et   Vulcain   est   homme   rusé, 
Car   aisément   par   les   fenêtres 
Les   géans   se   feront   nos   maîtres: 
Ainsi   quand   Corbie   fut   pris, 
On   dit   que   quelques   bons   esprits 
Ordonnẽrent   qul’on   fit   des   grilles 
Pour   se   garantir   des   soudrilles 
Du   redoutable   Jean   de   Vert, 
Oui   lors   les   avoit   pris   sans   vert. 
II   dit   cela   comme   extatique, 
Et   dans   un   transport   frénétique. 
Iupiter   qui   le   vit   changé, 
Comme   quand   on   est   enragé, 
Vir   bien   que   certe   prophétie, 
Qui   dans   nos   jours   ’est   ́claircie, 
Etoit   l’ouvrage   du   destin 
Qui   lui   causoit   cet   avertin. 
Cependant   la   nuit   arrivée, 
Et   la   troupe   s’étant   levée, 
Iupin   fit   signe   de   la   maini, 
Et   dit,   l’on   vous   verra   demain. 
Chacun   fit   lors   le   pied   derriére, 
Et   chacun   dans   aa   chacuniére 
Se   retira   sans   faire   bruit, 
Qu’il   é́toit   déjaà   noire   nit. 
Fin   du   second   cant. 
L   A 
  r¬   R1 
¬   ¬   A 
3   r   
H   I 
  1l   
1   
r   I   N   L   L   A.   
.   l.   a 
CHANT   TROISIÉME. 
  
r¬ 
LAnND1sS   que   les   fils   de   la   terre 
Ne   songent   qu’à   faire   la   guerre, 
Le   dieu   qui   préside   aux   saisons 
Amasse   des   exhalaisons. 
Ces   exhalaisons   amassées, 
Et   devers   l’olympe   chassées, 
Dérobérent   leé   ciel   aux   yeux 
Et   l’aspect   de   la   terre   aux   cieux. 
Maſs   ce   fut   bien   moins   le   dommage 
Des   géans,   que   leur   avantage: 
Car   ayant   toute   cette   nuit 
Travaillé   sans   faire   du   bruit 
A   leur   téméraire   entreprise, 
Peu   s’en   fallut   que   par   surprise 
Le   grand   Encélade   sans   peur, 
Favorisé   de   la   vapeur, 
Ne   fit   aux   dieux   une   incartade 
Correspondante   à   sa   bravade; 
Ayant   entassé   mont   sur   mont, 
Et   tâchant   d’attacher   un   pont 
Contr’une   petite   fenêtre 
Dont   il   se   vouloit   rendre   maître, 
A   l’instant   même   qu’on   l’ouvrit. 
Lors   dieu   sait   quelle   peur   surpris 
Iupiter,   qui   par   avanture 
Paisoit   cette   sotrte   ouverture. 
Qu’il   me   pardonne,   s’il   lui   plait, 
Si   je   dis   que   tout   dieu   qu’il   est, 
A   l’aspect   de   ce   gros   visage 
Il   pensa   perdre   ſe   courage; 
Au-mons   s’ecria-t-il   bien   fort 
Miséricorde,   je   suis   mort! 
A   son   cri,   Iunon   éveillée, 
Vint   à   lui   toute   débraillée, 
448 
LE   T   y   P   HON, 
Et   criant   bien   fort,   trahison! 
Eveilla   toute   la   maison. 
Sur   ces   piteuses   entrefaites, 
Deux   dieux   avec   des   escoupettes 
Vinrent   se   joindre   à   Iupiter, 
Qui   ne   faisoit   que   tempêter; 
Criant,   que   l’on   me   donné   un   foudre, 
Ma   meche   et   ma   boſte   à   la   poudre. 
Enfin   le   foudre   étant   venu, 
Le   bras   droit   jusqu’au   coude   nu, 
Car   tel   étoit   son   équipage 
Quand   il   vouloit   faire   carnage, 
II   alla   d’un   cœur   franc   et   net, 
Casque   en   tête   au   lieu   de   bonnet, 
Ouvrir   la   maudite   fenêtre, 
Afin   d’essayer   si   peut-être 
Il   pourroit   d’un   coup   de   sa   main 
Faire   tomber   cet   inhumain. 
Mais   de   cette   fenêtre   ouverte 
Pensa   bien   arriver   sa   perte; 
Car   Encé́lade   d’un   grand   tronc 
D’un   cédre   tres-grand   et   tres-long, 
Lui   poussant   une   botte   roide, 
Lui   fit   venir   la   sueur   froide, 
Dont   tout   é́perdu   sans   tirer, 
Il   ne   fit   que   se   retirer. 
Qui   n’eût   eru   par   cette   retraite 
La   cour   célestẽ   être   défaite3 
Car   quand   on   le   vit   reculer, 
Chacun   se   mit   à   détaler. 
Lui   tout   seul   armé   de   son   foure, 
A   demeurer   se   peut   résoudre; 
Mais   le   sort   des   armes   voulut 
Que   le   géant   entrer   ne   put, 
La   fenêtre   étant   trop   petite; 
Et   cependant   d’une   gué́rite, 
Buches,   plaâtras,   cotrets,   fagots 
Lui   vinrent   tomber   sur   le   dos, 
Et   puis   une   chauderonnée 
D’eau   chaude   tres-bien   assenée, 
En   le   brûlant,   qui   le   eroiroit, 
Fit   que   son   eœur   chaud   devint   froid, 
Dont   faisant   tr?s-laide   grimace, 
Il   fit   prendre   à   Mimas   aa   place. 
Mima 
CH   A   N   T   I   I   I. 
Mimas   ne   demandant   pas   mieux, 
Prit   sa   place   tout   furieux, 
Et   se   lançant   dans   la   fenêtre, 
Iupiter   le   voyant   paroître, 
D’un   coup   de   foudre   qu’il   tira, 
Tout   le   museau   lui   deéchira. 
En   cet   endroit   j’oi,   ce   me   semble, 
Quelque   fat,   ou   plucieurs   ensemble, 
S’étonnant   de   ce   que   Mimas 
Entroit,   et   l’autre   n’entroit   pas; 
Mais   j’écris   sur   de   bons   mémoires; 
Et   s’il   lisoit   bien   les   histoires, 
Il   sauroit   qu’un   auteur   écrit 
Que   Mimas   étoit   plus   petit 
Pour   le   moins   de   deux   ou   trois   piques. 
Mais   laissons   là   ces   beaux   critiques, 
Et   retournons   un   peu   là-haut 
Voir   comme   se   passe   l’asaut. 
Au   bruit   de   Jupiter   qui   tonne, 
Et   du   tocsin   qu’au   ciel   on   sonne, 
Tous   les   dieux   bien   embâtonnés 
Et   tres-bien   intentionnés, 
Conduits   par   Minerve   la   sage, 
Vinrent   ouù   ce   dieu   faisoit   rage, 
Et   devant   qui   son   ennemi 
Ne   combatroit   plus   qu’à   demi, 
Ne   songeant   qu’à   faire   retraite, 
La   partie   étant   si   mal   faite; 
Outre   qu’il   se   trouvoit   fort   las, 
Et   qu’iſ   eut   peur   voyant   Pallas. 
Il   regagna   donc   la   fenêtre, 
Et   Jupiter   s’en   rendit   maître, 
Criant:   courage   ils   sont   à   nous, 
Les   infames   ont   peur   des   coups. 
Apres   ce   cri,   vrai   cri   de   joie, 
Derechef   sur   eux   il   foudroie, 
Et   le   foudre   les   effrayant, 
Un   chacun   d’eux   s’en   va   fuyant. 
Lors   upin   prit   la   hallebarde 
De   l’un   des   archers   de   sa   garde, 
Et   sur   son   aigle   enharnaché 
S’étant   allégrement   juché, 
Suivit   cette   maudite   engeance, 
Ne   respirant   que   la   vengeance. 
7 
Tome   V. 
Fr 
449 
450 
LE   T   Yp   ON, 
Les   dieux   à   la   faveur   du   pont, 
Qui   donnoit   jusques   au   grand   mont, 
Sur   lequel   le   grand   Encélade 
Avoit   fondé   son   escalade, 
Armés   de   piques   et   de   pieux, 
Suivirent   le   maître   des   dieux. 
Devant   eux   la   rerreur   panique, 
Bien   plus   que   des   éperons   pique, 
Ces   grands   et   démesurés   corps, 
Qui   ne   se   souviennent   alors 
De   leurs   belles   rodomontades, 
De   leurs   discors   pleins   de   bravades; 
Et   qui   plus   poltrons   que   châtrés, 
Fuient   à   travers   champs   et   prés 
Devant   le   maître   du   tonnerre, 
Sans   songer   à   faire   la   guerre. 
Mais   ce   grand   dieu   sage   et   prudent, 
N’en   croit   pas   son   courage   ardent, 
Et   l’ennemi   point   ne   méprise, 
De   crainte   de   quelque   surprise, 
Bien   loin   de   croire   le   dieu   Mars 
Qui   vouloit   que   de   toutes   parts 
On   courût   à   bride   abattue, 
Criant   apres   eux,   tue,   tue; 
Et   puis   de   son   aigle   il   voyoit 
L’ennemi   qui   se   rallioit, 
Et   c’en   venoit   tête   baissée 
Réparer   sa   faute   passée. 
Sans   descendre   donc   de   cheval, 
(   Mais   attendez,   je   parle   mal, 
Car   un   aigle   étoit   sa   monture, 
Coimme   l’enseigne   sa   peinture) 
Sur   son   aigle   doncques   monté, 
Un   grand   tonnerre   à   son   côté, 
Il   dit   ces   mots,   comme   raconte 
L’auteur   nommé   Noël   le   Comte   (. 
Beaux   habitans   du   firmament, 
JIe   veux   que   maudit   soit   qui   ment, 
Si   j’épargne   aujourd’hui   mon   foudre, 
Quoique   j’aie   fort   peu   de   poudre, 
Mais   aussi,   mes   chers   Citadins 
N’allez   pas   faire   les   badins; 
)   Auteur   qui,   sous   le   nom   latln   de   Natalis   Comes,   a   fait 
Traité   de   la   Mythologie. 
C   HA   NT   III. 
Ceci   n’est   pas   une   vétille, 
Bien   qu’il   vienne   d’un   coup   de   quille. 
Il   y   va   de   tous   vos   écus, 
Et   de   n’être   pas   faits   cceus¬ 
Par   ces   méchans,   par   ces   infames, 
Qui   sur-tout   en   veulent   aux   femmes. 
raiment   nous   leur   en   garderons, 
Hà,   vraiment,   nous   leur   en   ferons, 
Mais   ce   seront   de   bonnes   plaies, 
Nonobstant   leurs   bois   de   futaies, 
Et   qu’ils   soient   tous   embâtonnés 
De   grands   arbres   déracinés. 
Mais   j’espére   à   coups   de   tonnerre 
De   les   casser   comme   du   verre, 
Et,   si   bien   vous   me   secondez, 
JIe   les   tiens   tres-incommodez. 
Comme   il   disoit   ces   belles   choses, 
Qu’on   lit   dans   les   Métamorphoses, 
Messieurs   les   géans   furent   vus 
De   gros   bâtons   tres-bien   pourvus. 
Encelade   étoit   à   la   téte, 
Qui   venoit   comme   une   tempête. 
Si-tot   que   le   dieu   Mars   le   vit, 
A   courir   contr’eux   il   se   prit. 
Encélade   ayant   fait   de-meême, 
Le   bon   dieéu   devint   un   peu   bléême, 
Non   sans   raison,   craignant   le   choc 
D’un   géant   ferme   comme   un   roc. 
Les   deux   camps   firent   des   prié́res, 
Voyant   ces   deux   ames   si   fiéres, 
Ces   deux   braves   si   gens   de   bien 
Se   joindre,   mais   ce   fut   pour   rien; 
Car   aussi-tôt   qu’ils   se   joignirent, 
Par   malheur   iſs   s’entre-craignirent; 
Glaives   pourtant   furent   tirés, 
Car   ils   étoient   trop   éclairés. 
L’un   dit,   je   demande   la   vie; 
Et   l’autre,   comme   par   envie, 
Cria,   je   la   demande   aussi, 
Et   la   noise   finit   ainsi. 
Cela   fait   ils   se   saluérent, 
Et   dans   leurs   troupes   se   melérent, 
Lesquelles   aussi   se   mêloiet, 
Déjà-   maints   durs   coups   y   voloient, 
E5 
451 
452 
LE   TY   P   HON, 
Et   Pan,   d’une   conque   marine, 
Iusques   à   s’en   courber   l’échine 
Y   faisoit   rage   de   corner 
Si   fort,   qu’on   n’ouït   pas   tonner 
Jupiter   qui   de   son   tonnerre 
Avoit   porté   Mimas   par   terre; 
Mais   le   coup   n’eut   aucun   effet, 
Sinon   qu’il   en   fut   stupéfait. 
Il   se   releva   plein   de   rage, 
Et   courant   vers   Pallas   la   sage, 
Lui   fit   tomber   un   horion 
Iustement   sur   le   croupion. 
Pallas   d’un   coup   de   lance   gaie 
Lui   fit   une   profonde   plaie, 
D’où   sortit   un   large   ruisseau 
De   sang   noir   comme   mon   chapeau. 
Cependant   le   grand   Encélade 
Prit   Mereure   par   sa   salade; 
Mais   ce   dieu   d’un   croe   qu’il   donna, 
Ce   grand   homme   desarconna. 
L-dessus   Siléne   l’ivrogne, 
Au   gros   ventre,   aà̀   la   rougé   trogne, 
Poussant   sur   lui   son   animal, 
Lui   fit   moins   de   bien   que   de   mal. 
O   vous,   qui   paroissez   en   peine 
Du   nom   de   ſa   bte   à   Siléne, 
C’étoit   vrai   comme   le   jour   luit, 
Un   grand   àne,   et   ce   qui   s’ensuit. 
Or   je   vais   vous   conter   merveilles 
De   cet   âne   à   grandes   oreilles. 
Tandis   qu’on   est   dans   le   combat, 
Que   l’on   est   battu,   que   l’on   bat, 
Que   chaeun   songe   aà̀   son   affaire, 
Ce   grand   ane   se   mit   à   braire, 
Mais   braire   de   telle   façon, 
Qu’à   cet   épouvantable   son 
Les   géans   se   mirent   en   fuite, 
Et   les   vaillans   dieux   à   leur   suite; 
Mais   ils   ne   poursuivirent   pas, 
Les   géans   allans   trop   grands   pas; 
Ils   firent   halte   dans   la   plaine, 
Afin   de   reprendre   l’haleine. 
Cependant   un   valet   de   pis 
Du   vieil   Saturne   estropié 
  HA   NT   1   I. 
Par   n   furieux   mal   de   goutes, 
Fit   naîere   à   Jupin   de   grands   doutes; 
Car   par   un   biſlet   envoyé, 
Dont   le   port   n’é́toit   pas   payé, 
Son   pére   lui   mandoit   qu’à   Rome 
Il   avoit   appris   d’un   grand   home 
Que   les   géans   ses   ennemis 
Ne   seroient   jamais   à   mort   mis, 
Sans   le   secours   et   la   vaillance 
D’un   homme   d’humaine   naissance   e 
Et   que   depuis   Nostradamus 
Homme   qui   n’étoit.   pas   camus, 
Mais   qui   de   loin   sentoit   les   choses, 
Et   les   connoissoit   par   leurs   causes,) 
Avoit   cet   avis   confirmé; 
Et   que   s’en   ́rant   informé 
D’une   vieille   bohémienne 
Que   l’on   tenoit   pour   magicienne, 
La   magicienne   avoit   juré 
Que   c’eétoit   un   fait   assuré; 
Que   Tirésias   et   Protée 
Avoient   meme   chose   chantée, 
Certain   jour   qu’il   les   fut   trouver, 
Pour   certain   argent   recouvrer, 
Qu’un   laquais   qu’il   avoit   fait   pendre 
Avoit   eu   l’audace   de   prendre. 
upiter,   ces   avis   reçus, 
Voulut   un   peu   rêveér   dessus, 
Pour   ne   rien   faire   à̀   la   volée; 
Puis   ayant   Minerve   appellée, 
Nepune,   Mercure   et   Baochus, 
Et   Vulcain   patron   des   cocus, 
Il   leur   dit,   leur   lisant   la   lettre, 
Qu’il   ne   savoit   quel   ordre   y   mettre, 
Et   qu’il   se   trouvoit   confodu 
Par   cet   avis   non   attendu. 
Lors   Minerve   dit:   que   mon   pére 
Pour   cela   ne   se   d́sespére, 
Son   fils   Hercule   est   un   mortel 
Si   fort,   si   vailant,   enfin   tel, 
Que   tout   aura   fort   bonne   issué, 
Si   l’on   fait   agir   sa   massue 
t   aon   infatigable   bras 
Contre   ces   maudits   fier   à   bras. 
Ft3 
453 
454 
LE   TV   PHON, 
Cela   dit,   un   homme   de   mule 
Rut   dépêché   devers   Hereule, 
(   JI’eusse   dit   homme   de   cheval, 
Mais   aussi   j’eusse   rimé́   mal, 
Et   messieurs   de   l’académie 
Ne   me   le   pardonneroient   mie.) 
Là-dessus   un   dieu   forestier, 
Grand   espion   de   son   métier, 
Sortant   de   la   forêt   prochaine, 
Dit   que   c’étoit   chose   certaine 
Que   les   géans   se   rallioient, 
Et   que   Typhon,   comme   ils   fuyoient, 
Leur   avoir   fait   tourner   visage; 
Qu’il   venoit   éeumant   de   rage, 
Suivi   de   grands   vilains   soudards, 
Portans   arbres   au-lieu   de   dards. 
Iupin,   cette   nouvelle   ouie, 
N’eut   pas   la   face   réjouie, 
Puis   se   rassurant   à   demi: 
Mais   à   propos   de   l’ennemi, 
Ce   dit-il,   je   ne   puis   comprendre 
A   quel   sujet,   sans   combat   rendre, 
Il   s’est   retiré   si   soudain, 
Puyant   aussi   vlte   qu’un   dain. 
C’est   le   grand   âne   de   Siléne, 
Dit   alors   Mercure   Cylléne. 
Si-tôt   qu’il   s’est   à   braire   mis, 
Il   a   chassé   les   ennemis. 
Vraiment,   dit   Iupin,   il   mérite, 
Et   sa   vertu   n’est   pas   petite. 
Où   l’avez-vous   trouvé   si   beau? 
Lors   Siléne:   dans   Mireheau, 
Il   est   de   tres-bonne   famille, 
Au-reste,   d’humeur   tres-gentille, 
Et   qui   dans   le   Mirebalais 
A   des   fils   qui   ne   sont   pas   lais. 
Iupiter   se   mit   à   sourire, 
Mais   au   fond   du   cœur   il   soupire, 
Et   s’il   rit,   c’est   du   bout   des   dents, 
Vrai   signe   qu’il   souffre   au-dedans 
De   ce   que   son   bruyant   tonnerre 
Ne   sufit   à   finir   la   guerre. 
Là-dessus   un   bruit   furieux 
Fit   perdre   la   couleur   aux   dieux. 
CA   VT   I   1   1. 
Ce   bruit,   plutôt   cette   tempeête, 
eur   ayant   fait   tourner   la   tête, 
Ils   dirent,   dieu   soit   avee   nous; 
Car,   hélas!   ils   tremblérent   tous. 
Ils   virent   cet   épouvantable, 
Ce   monstrueux,   ce   redoutable, 
Ce   grand   visage   de   griffon, 
Cet   incomparable   Typhon, 
Affreux,   par   les   étranges   mines 
De   ses   cent   têtes   serpentines, 
Qui   venoit   avec   ses   cent   mains 
A   la   tête   de   ses   germains. 
Chaque   main   branloit   une   gaule, 
Pour   laquelle   Amadis   de   Gaule 
Auroit   certes   tout   fait   sous   lui. 
Le   plus   grand   homme   d’aujourd’hui 
Sans   avoir   lunettes   d’approche 
N’eût   pu   discerner   son   nez   croche. 
De-plus   cet   homme   sans   égal 
Etoit   bel   homme   de   cheval, 
Etoit   des   plus   grands   politiques, 
Et   savant   s   mathématiques. 
Pour   moi,   je   ne   l’ai   pas   vu;   mais 
Allez   voir   Natalis   Comes   (1, 
Il   vous   en   dira   davantage. 
Les   dieux   donc,   faillis   de   courage, 
Ne   surent,   le   voyant   venir, 
Quelle   contenance   tenir. 
upin   seul   digne   de   sa   charge, 
A   son   foudre   mit   double   charge, 
Et   s’en   alla   le   foudroyer. 
Le   grand   Typhon,   sans   s’effrayer, 
Attẽndit   ce   grand   coup   de   foudre 
Qui   le   devoit   réduire   en   poudre, 
Et   ne   daignant   s’en   remuer, 
Il   n’en   fit   rien   qu’éternuer, 
A   cause   qu’il   sentoit   le   souffre. 
Lors   tirant   comme   d’un   grand   gouffre, 
De   sa   bouche   un   rot   é́clatant, 
Ce   grand   rot   fit   du   bruit   autant, 
Et   plus   même   que   le   tonnerre, 
455 
Dont   quelques   dieux   tombans   à   terre 
(   C’est   le   meême   Myhologue   qu’il   a   nemmé   en   françois   Noël 
le   Comte. 
Fſ   4 
45j6 
L   E   P   n   O   , 
Pensérent   se   rompre   le   cou. 
Le   géant   en   rit   comme   un   fou, 
t   dit   e   tournman   vens   ea   reres, 
Voilaà   de   rudes   adversares. 
Mars   se   sentant   ainsi   piquer, 
S’avantura   de   l’attaquer, 
L’abordant   avec   une   hache, 
Et   bien   couvert   d’une   rondache. 
Typhon   qui   ne   l’appréhenda, 
Chiquenaude   lui   débanda 
Droit   au   milieu   de   la   poitrine, 
Et   le   renversa   sur   l’échie. 
A   ce   coup,   qui   les   dieux   surprit,, 
Et   qui   leur   fit   perdre   l’esprit, 
Le   bon   upin   sans   dire   gare 
Tres-vergogneusement   demare: 
Pour   son   grand   aigle,   il   prit   l’essoe 
Où   l’on   ma   dir   qu’il   est   encor. 
Minerve   montra   qu’en   vîtesse 
Elle   égaloit   une   tigresse; 
En   un   mot,   tous   les   autres   dieux 
Se   sauvérent   à   qui   mieux   mieux. 
Typhon   aimant   le   brigandage, 
S’aſla   ruer   sur   le   bagage, 
Au-lieu   que   s’il   les   eut   chassés, 
Ils   s’en   alloient   tous   fricassés., 
Mais   autrement   la   destinée 
Avoit   cette   chose   ordonnée, 
Et   l’on   peut   dilre   que   le   vin 
Sauva   lors   le   peupſe   divin. 
Car   dans   le   quartier   des   Silénes, 
Quantité   de   bouteilles   pleines 
De   vin   d’Orléans.   tres-fumeux, 
u   geans,   ivrognes   comme   eux, 
Furent   d’assez   fores   entraves 
Pour   arrêter   long-tems   ces   braves; 
Outre   que   monseigneur   Typhon 
Se   mit   à   faire   le   bouffon, 
Ayant   avalé   trop   d’un   verre. 
Cependant   le   lance-tonnerre, 
Et   tous   ses   gendarmes   peureux, 
Regardoient   souvent   derriére   eux, 
Etonnés   que   ces   bêtes   fiéres 
Ne   leur   tailloient   point   de   croupiérces: 
CANT   I   1   1. 
Mais,   hélas!   leur   étonnement 
Ne   dura   quasi   qu’un   moment. 
Typhon,   en   fort   peu   d’enjambées, 
Vit   dans   ses   grandes   mains   tombées 
Mesdames   les   divinités. 
Lors   JIupin   de   tous   les   côtés 
Voyant   sa   ruine   certaine, 
S’enfuit   dans   la   foret   prochaine; 
Tous   les   dieux   en   firent   autant. 
Typhon   de   rire   s’éclatant, 
Fit   au   ciel   mille   pétarades 
Et   mille   plaisantes   gambades, 
Criant,   upiter   est   sangle, 
Et   je   le   tiens   comme   n   un   bIé. 
Mais   bien   souvent   l’homme   propose, 
Et   fortune   autrement   dispose. 
Iupiter   se   faisant   bélier, 
Lui   fit   un   tour   de   son   métier. 
Sa   femme   Junon   devint   vache, 
Neptune   un   lévrier   d’attache, 
Mome   singe,   Apollon   corbeau, 
acchus   un   boue,   Vulcain   un   veau, 
Pan   un   rat,   Vénus   une   chévre. 
Le   dieu   Mars   un   grand   vilain   liévre, 
  iane   femme   d’un   marcou, 
Mereure   cigogne   au   long   cou. 
Enfin   sans   changer   de   nature, 
Les   dieux   changérent   de   figure; 
Et   dans   la   foret   se   cachans 
Firent   la   nique   à   ces   méchans. 
Ces   méchans   et   toute   leur   bande 
ont   dans   la   forêt   rumeur   grande, 
Eux   et   Typhon   bien   étonnez 
De   n’y   trouver   qu’un   pied   de   ne. 
Typhon   en   fureur   d́racine 
Le   grand   arbre   comme   l’é̂pine, 
Court   la   forét   de   bout   en   bout, 
Et   de   ses   cent   bras   brise   tout. 
Cependant   des   dieux   la   brigade, 
Qu   bien   plutot   la   mascarade, 
File   vers   le   pays   fertil 
Qu’arrose   le   fleuve   du   Nit, 
Et   Typhon,   confondu,   s’afflige 
De   n’en   trouver   aucun   vestige; 
457 
438   LE   Ty   pnon,   CAT   III. 
Mais   bientôt   il   les   reverra, 
Et   troptôt,   car   il   en   mourra. 
Vous   verrez   dans   ces   Chants   qui   suivent 
Comme   mal   meurent   qui   mal   vivent. 
Fi   du   troisiéme   ehent. 
T   7¬   
1 
T 
L   A 
A   O 
  r   r   r¬ 
  -   
1   R4 
  T   IA   L   L   V   .   F   L. 
¬   1 
ATDr   
CHANT   OAATRIEME. 
  r¬   
LL   toit   entre   chien   et   loup, 
Lorsque   JIupiter   fit   son   coup, 
Et   changea   les   divines   têtes 
En   autant   de   terrestres   bêtes. 
Ces   dieux   affligés   et   dolents 
A   cheminer   ne   sont   pas   lents, 
Ils   vont   du   pied   comme   des   Basques, 
Et   ni   plus   ni   moins   que   des   maques 
Qui   viennent   de   perdre   un   Momon, 
Ne   s’entre-disent   rien   de   bon: 
Mais   l’œil   tricte   et   la   tete   basse, 
S’éloignent   d’où   la   tope-masse 
Leur   a   donné   mortel   eéchec, 
Mettant   leurs   pochettes   à   sec. 
Ces   pauvres   dieux   masqué́s   de   méme, 
L’œil   pleurant   et   la   face   bleme, 
De   se   voit   ainsi   débellé̃ 
Par   ces   colosses   rebellé́s, 
Avoient   perdu   le   mot   pour   rire, 
S’entre-regardoient   sans   rien   dire, 
Chacun   traversant   les   guérets, 
Faisant   à   part   mille   regrets, 
Tant   de   ae   voir   sans   nulles   bottes 
Patrouiller   au   milieu   des   crottes, 
Que   de   leur   bagage   perdu, 
Qui   ne   leur   sera   point   rendu. 
Enfin   si   bien   ils   cheminérent, 
Et   si   bien   les   pieds   ils   menérent, 
Qu’un   matin   ils   virent   les   eaux 
Du   fameux   fleuve   à   sept   canaux. 
A   l’aspect   des   eaux   souhaitées, 
Toutes   les   déités   crottées 
Ralentirent   un   peu   leurs   pas, 
L’ennemi   ne   les   suivant   pas: 
460 
L   T   Y   PH   ON, 
Et   puis   Iupin   chargé   de   laine, 
Commencoit   à̀   manquer   d’haleine, 
Et   n’alloit   plus   que   d’un   gigot, 
Ayant   une   épine   à   l’ergot, 
Qui   le   contraignit   de   se   rendre, 
Et   se   coucher   sur   l’herbe   tendre: 
D’où   tôt   apres   s’étant   levé, 
Apres   avoir   un   peu   revé, 
Ilfit   en   grec   cette   harangue, 
Que   je   vous   donne   en   notre   langue. 
Hélas!   mon   dieu,   que   dira-t-on, 
De   Jupin   devenu   mouton? 
Et   que   diront   de   nous   les   hommes 
Du   piteux   état   où   nous   sommes? 
  mes   bons   amis   travestis, 
De   grands   nous   voilà   bien   petits! 
Mais   dessus   nous   la   destinée 
Ne   sera   toujours   acharnée; 
Nous   voilà   tantôt   dans   Memphis, 
Où   je   ferai   trouver   mon   fils 
Et   d’où,   comme   d’une   embuscade, 
Nous   irons   donner   camisade 
Au   rebelle   malicieux 
Qui   nous   croit   être   dans   les   cieux. 
Cependant   il   faut   que   Mercure 
Change   vîtement   de   faigure, 
Et   que   dérobant   en   passant 
Quelqu’habit   à   quelque   passant 
(Car   entrer   tout   nud   dans   la   ville, 
La   chose   seroit   incivile,   ) 
Il   s’en   aille   nous   acheter, 
Quelque   argent   qu’il   puisse   couter, 
De   quoi   nous   mettre   en   équipage. 
Le   dieu   Mereure   à   ce   langage, 
Sans   répondre,   ni   barguigner, 
Sans   aussi   se   décigogner, 
Vers   la   ville   prit   sa   volée; 
Puis   voyant   certaine   assemblée 
D’hommes   nuds   qui   le   long   du   Nil 
Cherchoient   des   nids   de   crocodil, 
Il   s’en   alla   l’aile   baissée, 
Comme   une   cigogne   lassée, 
S’asseoir   aupres   de   ces   gens-là. 
Eux   alors   crians,   prenons-la, 
CANT   1   V. 
Coururent   apres   la   cigogne. 
Le   Dieu   tant   soit   peu   d’eux   s’éloigne, 
Eeignant   toujours   d’étre   bien   las; 
Puis   soudain   tournant   sur   ses   pas, 
D’un   de   leurs   habits   il   s’empare, 
Et   es-joyeusement   s’en   pare, 
Se   faisant   voir   au   lieu   d’oiseau, 
Un   tres-honnête   damoiseau. 
Toute   la   troupe   batonnée, 
De   ce   grand   prodige   étonnée, 
S’enfuit,   et   Mercire   vetu, 
Suivit   un   grand   chemin   battu, 
Qui   le   mena   droit   à   la   ville, 
Où   bientô̂t   comme   tres-habile 
Chez   un   juif,   Isaac   appellé, 
Il   changea   son   habit   vlé, 
Et   dressa   tout   son   équipage, 
Pour   des   perles   qu’iſ   nmit   en   gage. 
C’étoit   le   collier   de   Vénus, 
Qui   lors   habilla   les   dieux   nuds: 
Enfin   pour   abréger   mon   conte, 
Si   long   deéjà   que   j’en   ai   honte, 
Il   acheta   d’Abnelcao, 
Ecuyer   du   roi   Pharao, 
Un   fort   beau   mulet   de   voiture, 
Animal   de   grande   stature. 
Cela   fait,   faute   de   valet, 
Touchant   devant   lui   son   mulet, 
Et   par   fois   lui   montant   en   croupe, 
Il   alla   retrouver   sa   troupe: 
Il   distribua   promptement 
A   chacun   son   habillement. 
Les   dieux   aussi-tôt   se   vêtirent, 
Et   joyeusement   le   suivirent. 
Il   les   mena   droit   à   l’eécu, 
Dont   l’hôte   étoit   un   peu   cocu, 
Sa   femme   étant   un   peu   coquette, 
Qui   certes   fut   bien   satisfaite 
De   voir   chez   elle   ces   beaux   dieux, 
Si   bien   faits   et   si   gracieux. 
Or   comme   le   gousset   des   hommes, 
Au-moins   de   ce   siécle   où   nous   sommes, 
Put   le   plus   souvent   un   peu   fort, 
Et   quelquefois   plus   qu’un   rat   mort; 
4é61 
462 
L   E   TY   PH   ON, 
Il   étoit   des   dieux   au   contraire, 
Leur   gousset   ne   faisoit   que   plaire, 
Et   leur   aisselle   n’exhaloit 
Qu’odeur   qui   le   nez   consoloit. 
Cette   odeur   inaccoutumée 
Avoit   sa   maison   parfumée, 
Et   le   quartier   l’éant   aussi, 
Chacun   se   disoit:   qu’est   ceci   
Enfin   cette   vertu   céleste 
A   tout   Memphis   fut   manifeste, 
Et   comme   gens   venus   de   loin, 
Qui   sentoient   bien   fort   le   benjoin, 
Et   meme   quelqu’odeur   meilleure, 
A   l’écu   faisoient   leur   demeure. 
Or   un   jour   qu’ils   étoient   sortis, 
Ils   furent   des   grands   et   petits 
Regardés   par   grande   merveille; 
On   s’entre-disoit   à   l’oreille 
Ce   qu’on   pensoit   que   Iupin   fût, 
Mais   sans   jamais   donner   au   but. 
Enfin,   selon   la   voix   publique, 
Que   lors   chacun   crut   sans   replique, 
Ils   furent   des   Egyptiens 
Estimés   des   comédiens, 
Quoiqu’à   la   plupart   cette   bande 
Parût   et   trop   riche   et   trop   grande. 
Or   je   pense   avoir   oublié 
Que   JIupin   avoit   envoyé 
Querir   le   vaillant   fils   d’Aleméne, 
Et   qu’il   se   trouvoit   bien   en   peine 
De   ce   que   huit   jours   attendu, 
Il   ne   s’étoit   encor   rendu 
Aupres   de   monseigneur   son   pére. 
Cela   le   mettoit   en   colére: 
Outre   que   la   fuite   des   dieux 
L’avoit   rendu   capricieux. 
Enfin   un   jour   de   la   fenêtre 
Il   vit   de   loin   son   fils   paroître. 
Il   courut   à   lui   comme   un   fou, 
Et   pensa   se   rompre   le   cou. 
Le   grand   Amphitryoniade 
Lui   fit   profonde   genouillade, 
Puis,   aux   bras   dessus,   bras   dessous, 
Aux,   comment   donc   vous   portez-vous? 
CA   NT   I   V. 
La   troupe   des   dieux   et   déesses 
Lui   vinrent   faire   des   caresses. 
Lors   les   dieux   si   bons   et   si   beaux 
urent   vus   pleurans   comme   veaux, 
Quoiqu’au   beau   milieu   de   la   rue, 
Où   la   foule   s’étant   accrue 
Pe   cous   qul   lea   conoideroien, 
Et   qui   upiter   admiroient, 
Car   il   avoit   repris   la   mine 
Du   dieu   qui   dans   le   ciel   domine; 
Et   les   autres   dieux   l’imitans, 
Avoient   les   museaux   éclatans: 
Iupiter   fit   une   grimace 
Qui   fit   peur   à   la   populace. 
Lors   quelqu’un   dit   quittant   ce   lieu, 
C’est,   je   me   donne   au   diable,   un   dieu, 
Ie   le   connois   à   l’encollure, 
Et   mieux   encor   à   son   allure, 
Car   il   ne   va   pas   comme   nous, 
Mais   seulement   glisse   tout   doux 
Comme   l’on   fait   dessus   la   glace. 
Ce   bruit   courut   de   place   en   place, 
De   carrefour   en   carrefour, 
Et   parvint   vers   le   point   du   jour 
Iusqu’aux   oreilles   du   grand-preêtre, 
Qui   tres-curieux   de   connoitre 
Si   l’on   disoit   la   vérité, 
Tout-à-l’heure   bien   assisté 
Des   plus   apparens   de   la   ville, 
Troupe   trs-honnête   et   civile. 
S’en   alla   trouver   Jupiter, 
Afin   de   le   complimenter; 
Lui   portant   mainte   chose   exquise, 
Dont   cette   région   se   prise; 
De   vrai   baume   quatre   poinçons, 
Du   Nil   quantité   de   poissons, 
Environ   deux   cent   crocodilles, 
Vingt   ichneumons,   cinq   cent   anguilles, 
Trois   hippopotames   privés 
Et   deux   paires   de   gants   lavés. 
Puis   sachans   qu’il   étoit   en   guerre, 
Ils   offrirent   encor   leur   terre, 
Et   s’il   vouloit   dans   leurs   états, 
De   faire   lever   des   soldats. 
463 
464 
LE   TY   PON, 
Ce   dieu   leur   dit   en   récompense, 
Qu’il   leur   vouloit   donner   dispense 
D’eêtre,   s’ils   vouloient,   gens   de   bien, 
Et   sans   qu’il   leur   en   coutâat   rien; 
Qu’ils   seroient   exempts   de   vermine, 
De   peste,   de   guerre   et   famine, 
Et   que   leur   fleuve   tout   de   bon 
Ne   leur   feroit   jamais   faux-bon. 
Cependant   le   pauvre   Mereure, 
Contre   sa   divine   nature, 
Ne   fit   ce   jour-là   que   pester; 
Car   le   sévé́re   Iupiter 
L’envoyoit   pour   avoir   nouvelles 
Du   dessein   qu’avoient   les   rebelles, 
Voulant   se   mettre   sur   leurs   pas 
Alors   qu’ils   n’y   penseroient   pas. 
Il   part,   il   revient   et   rapporte 
Que   Typhon   avoit   fait   en   sorte 
De   mettre   Osse   sur   Pélion, 
Et   disoit,   fier   comme   un   lion, 
Que   bientôt,   malgré   le   tonnerre, 
Madame   sa   mére   la   terre, 
Verroit   ses   enfans   dans   les   cieux, 
A   la   barbe   de   tous   les   dieux. 
La   nouvelle   étoit   véritable, 
Car   cet   escadron   redoutable, 
Apres   avoir   en   vain   cherché 
Son   ennemi   trop   bien   caché, 
Etoit   retourné   sans   remise 
A   sa   téméraire   entreprise, 
Et   sur   les   morceaux   concassés 
Des   monts   l’un   sur   l’autre   entassés, 
En   avoit   déjà   planté   d’autres, 
Bien   plus   grands   que   ne   sont   les   noôtres. 
A   cela   Iupin   dit:   il   faut 
Battre   le   fer   quand   il   est   chaud. 
Hercule   à   qui   la   main   démange, 
Enrage   déjà   qu’il   ne   mange 
Le   grand   Typhon   à̀   belles   dents 
Les   autres   ne   sont   moins   ardents, 
Car   d’Hercule   le   fier   langage 
Leur   avoit   haussé   le   courage. 
Enfin   par   un   beau   samedi, 
Des   grands   dieux   l’escadron   hardi 
Al 
CAN   T   1   V. 
AIla   remonter   sur   sa   bête, 
Chacun   ayant   l’esprit   en   féte, 
Présage   du   succes   heureux 
Que   ces   courages   généreux 
Devoient   avoir   en   Thessalie. 
A   moi   seroit   grande   folie 
De   rapporter   exactement 
Quel   fut   leur   acheminement: 
Vous   suffise   qu’ils   arrivérent 
Pres   des   géans,   qu’ils   secampérent, 
Et   que   upiter   et   son   fils, 
  De   tonnerres   faits   aà̀   Memphis 
Il   avoit   plein   une   charrette) 
Allérent   la   nuit   sans   trompetre, 
DP’un   foudre   qui   tout   entamoit, 
Réveiller   e   chiat   qui   dormoit. 
Ce   chat   étoit,   ne   vous   déplaise, 
Typhon   qui   dormoit   à̀   son   aise, 
Pensant   bien   de   son   échafaut 
N’avoir   plus   à   faire   qu’un   saut 
usques   au   trone   de   I’Olympe. 
Mais   bien   bas   cheoit   qui   trop   haut   grimpe, 
Comme   ceux   qui   ceci   liront, 
Dans   une   page   ou   deux   verront. 
A   ce   fracas   epouvantable, 
Typhon   le   geant   redoutable 
Sauta   du   lit   en   caleçons, 
Et   tous   ces   grands   mauvais   garcons 
Quitteérent   bientot   la   paillace, 
Et,   bien   peu   s’en   faſſut,   la   place; 
Mais   leur   frére   les   rassura, 
Qui   tant   que   cette   nuit   dura 
Voulut   qu’on   se   tînt   sous   les   armes, 
Pour   faire   la   nique   aux   alarmes. 
Tout   aussi-tôt   que   le   jour   vint, 
A   la   hâte   conseil   il   tint. 
Typhon   Ieur   reprocha   la   crainte 
Dont   ils   avoient   eu   l’ame   atteinte 
Au   bruit   qu’avoit   fait   Jupiter, 
Et   dit   qu’on   ne   devoit   douter 
Du   succs   de   leur   entreprise, 
Puisque   l’ennemi   par   eurprise 
Ayant   dessus   leur   camp   tiré, 
N’avoit   aurre   chose   opéré 
Tome   V. 
G   g 
4õs 
466   E   TVpHo,   C   II   ANT   I   V. 
Que   donner   nouvelle   assurée 
Que   dedans   la   voûte   azurée 
Les   dieux   s’étoient   allés   cacher; 
Qu’il   les   en   falloit   dénicher; 
Que   pour   cet   effet   Encélade 
Iroit   hasarder   l’escalade, 
Soutenu   de   Porphvrion, 
D’Athos,   d’Asie   et   d’Echion, 
Et   de   cent,   partie   armés   d’arbres, 
Partie   aussi   jettans   des   marbres. 
Typhon   avoit   bien   raisonné, 
Mais   il   n’avoit   pas   deviné 
Que   ce   méchant   coup   de   tonnerre 
Etoit   stratagême   de   guerre, 
Pour   faire   croire   aux   conjurés 
Que   les   dieux   s’éoient   retirés 
Dedans   leur   céleste   demeure. 
Ils   le   crurent   à   la   malheure: 
Mais   de   leur   superbe   échafaut 
upin   leur   fit   prendre   le   saut; 
Et   contraignit   de   faire   gille 
Le   grand   ’Typhon   jusqu’en   Sicile, 
Ou   de   dessous   le   mont   Etna 
Pu   sortir   du   depuis   il   n’a. 
Ce   jour-là   n’eut   rien   de   notable, 
Sinon   que   sans   quitter   la   table, 
Ce   grand   Typhon   et   ses   consors 
Se   rémplirent   si   bien   le   corps   , 
Que   cependant   le   fils   d’Alcméne 
Reconnut   tout   leur   camp   sans   peine. 
Cependant   les   dieux   dans   les   bois 
Etoient   cachés   en   tapinois. 
Pour   Mars   enragé   de   se   battre, 
Il   fallut   le   tenir   à   quatre, 
Dont   Jupin   bien   fort   s’offensa, 
Et   quasi   deux   fois   le   caea; 
Mais   Vé́nus,   la   mé́re   d’Eneée, 
Fit   que   sa   faute   pardonnée, 
JIupiter   rien   n’en   témoigna, 
Et   le   voyant   le   bienveigna. 
L’autre   chant   vous   apprendra   comme 
Fut   occis   Typhon   le   pauvre   homme, 
Et   sous   un   mont   ensulphuré 
Etroitement   claquemuré. 
Fin   du   quatriéme   elant. 
L   A 
A   TT   
  T   ¬   A 
TR 
  -l   1   H 
H   ! 
  L   L   V   A.   T 
  7   r   
CHANT   CINOVIEME. 
vM 
lVuse   qui   régis   le   comique, 
Viens   à   moi   de   grace   et   me   pique; 
Viens   du   son   de   ton   flageolet 
Me   rendre   l’esprit   tout   follet. 
Vainement   je   songe   et   resonge, 
Et   mes   pauvres   ongles   je   ronge, 
Sans   pouvoir   de   mon   froid   cerveau 
Tirer   le   moindre   vermisseau. 
Viens-en   vite   fondre   la   glace, 
Afin   que   vitement   j’en   fasse. 
Fais-moi   bien   décrire   en   beaux   vers 
Les   horions   et   les   revers 
Qu'en   ce   combat   les   dieux   donnérent, 
Où   gi   bien   les   mains   ils   menérent, 
Que   les   géans   er   leur   grand   chef 
Furent   defaits   par   grand   méchef; 
Comme   Typhon   au-lieu   d’asyle, 
Trouva   sa   mort   dans   la   Sicile, 
Où   certain   mont   assommé   l’a, 
Et   contraint   de   demeurer   là. 
En   récompense   je   te   voue 
Un   masque   qui   fera   la   meoue, 
Et   le   sacrifice   plaisant 
D’un   petit   singe   mal-faisant. 
Courage,   mon   feu   se   rallume, 
Çà   mettons   la   main   à   la   plume, 
Et   du   rude   culebutis 
De   ces   grands   hommes   mal-bâtis 
Faisons   une   gaie   peinture, 
Qui   ne   sente   point   la   torture, 
Et   les   maux   que   malgré   mes   dents 
J’ai   ressentis   depuis   six   ans. 
Holà,   petit   faiseur   de   carmes, 
Qu’a-t-on   à   faire   de   vos   larmes?! 
Gg   2 
468 
LE   T   y   p   onN, 
Finissez   votre   lay   plaîntif 
Sans   faire   ici   tant   du   chétif. 
Cette   même   nuit   qu’Encélade 
Devoit   planter   son   escalade, 
Jupin   et   son   fils   déguisé́s 
En   deux   marchands   dévalisés 
Qui   redemandent   leurs   besognes, 
Cachans   bien   leurs   divines   trognes, 
Allérent   au   camp   ennemi 
Voir   s’il   n’étoit   point   endormi. 
Par   les   feux   allunmés   qu’ils   virent 
Et   par   le   bruit   qu’ils   entendirent, 
Iupin   vit   bien   qu’au   lendeman 
Il   faudroit   agir   de   la   main. 
Tôt   apres   ce   grand   roi   du   monde, 
Armé   du   tonnerre   qui   gronde, 
Et   son   fiſs,   ce   grand   fier-aà-bras, 
Ayant   sa   masse   sur   son   bras, 
Virent   aisément   les   rebelles 
Qui   montoient   an   ciel   sans   é́chelles, 
Comme   ’Olympe   blanchissoit 
Et   l’aurore   la   nuit   chassoit. 
Lors   Jupiter   joua   du   foudre, 
Et   mit   leurs   montagnes   en   poudre. 
Il   étoit   tireur   tres-adroit, 
Et   son   foudre   six   coups   tiroit.   ) 
Sur   ces   montagnes   foudroyées, 
Comme   menu   poivre   broyées, 
Ces   grands   hommes   à   demi-morts 
Imprimérent   leurs   vastes   corps; 
Aucuns   comme   en   un   cimetiére 
Demeurérent   dans   la   poussiére; 
Aueuns   étourdis   seulement, 
N’y   demeurérent   qu’un   moment. 
Aprës   cette   mortelle   aubade, 
Les   grands   dieux   de   leur   embuscade 
Vinrent   avecque   de   grands   cris, 
Autant   qu’auroient   fait   des   esprits, 
Effrayer   la   giganterie; 
Et   lors   commença   la   tûrie. 
Lors   fit   merveilie   de   péter 
Le   tonnerre   de   upiter. 
A   la   faveur   de   ce   tonnerre, 
Aleide,   vrai   foudre   de   guerre, 
CH   A   N   T   V. 
A   chaque   coup   quelqu’un   abat, 
Et   met   plusieurs   hors   de   combat. 
Enfin   finit   la   destinée 
Du   redoutable   Alcionée, 
De   sa   masse   l’écarbouillant, 
Et   de   son   sang   noir   barbouillant, 
Le   museau   crotté   de   sa   mére, 
Ce   qui   lui   fit   douleur   amére. 
Des   occis   il   fut   le   premier, 
Mais   il   ne   fut   pas   le   dernier 
De   ceux   dont   Ie   vaillant   Alcide 
En   ce   combat   fut   l’homicide. 
Bacchus   fait   des   exploits   divins, 
Se   trouvant   lors   entre   deux   vins, 
Son   thyrse   environné   de   lierre, 
Va   brisant   tout   comme   un   tonnerre. 
Les   Ménades   suivent   leur   chef 
Ayant   aussi   du   vin   au   chef, 
Et   de   leurs   grands   coups   scandalisent 
Maints   géans   qu’elles   cicatrisent. 
Apollon   le   tireur   adroit, 
D’Ephialte   créve   l’œil   droit, 
Hercule   lui   créve   le   gauche: 
Mercure   de   son   sabre   fauche 
Les   jambes   de   Porhyrion; 
Mimas   d’un   puissant   horion 
Fait   sauter   à   Mars   la   rondache; 
Mars   lui   répond   d’un   coup   de   hache, 
Et   le   fend   malgré   son   éeu 
Depuis   la   tete   jusqu’au   eu. 
Atropos   fit   tomber   Palleéne 
D’un   coup   de   quenouille   dans   l’aine, 
Et   Clotho   lui   mit   promptement 
Un   fuseau   dans   le   fondement. 
Enfin   les   dieux   faisoient   merveilles 
A   bien   donner   surs   les   oreilles 
De   leurs   superbes   ennemis, 
Deux   ou   trois   desquels   à   mort   mis, 
Leur   faisoient   facilement   croire 
Que   le   ciel   auroit   la   vicroire. 
Mais   ceux   qu’on   croyoit   foudroyés 
Lorsque   les   monts   furent   broyé́s, 
Vinrent   faire   tourner   la   chance, 
Ou   du-moins   dresser   la   balance 
4é69 
47e 
L   E   TV   PO, 
Qui   lors   devers   les   dieux   penchoit, 
Car   Eurite   le   pied   laâchoit: 
Eurite   qui   cette   journée, 
Plus   d’une   preuve   avoit   donnée, 
D’un   grand   arbre   fait   comme   un   dard, 
Qu’il   &toit   valeureux   soudard, 
Il   en   étoit   à   la   parade, 
Alors   que   survint   Encélade, 
Suivi   de-tous   ces   furieux 
Qui   venoient   de   manquer   les   cieux. 
Cet   enragé,   du   tronc   d’un   chene, 
Entama   le   flane   à   Siléne, 
Et   lui   cassa   du   méme   coup, 
Malheur   qui   l’affligea   beauicoup! 
Une   bouteille   grande   et   belle 
Pendante   à   l’arçon   de   la   selle. 
Lorsqu’il   vit   couler   son   vin   blanc, 
Qu’il   regretta   plus   que   son   sang, 
Il   demeura   comme   stupide, 
Et   sans   l’assistance   d’Aleide, 
Pneélade   qui   redoubloit, 
Trs-assurément   l’aceabloit. 
Lors   on   vit   monter   et   descendre 
Maint   dur   coup   sur   mainte   chair   tendre   ; 
Lors   maint   beau   corps   par   grand   péché 
Fut   tres-cruellement   haché; 
Lors   mainte   déesse   foulée 
Maudit   mille   fois   la   mêlée. 
Cependant   que   faisoit   Typhon 
Avee   son   grand   nez   de   griffon? 
Hà!   vraiment   je   veux   vus   le   dire. 
Il   ne   s’amusoit   pas   à   rire, 
Il   se   battoit   eontre   upin, 
En   chaque   bras   avoit   un   pin, 
De   chaque   bras   faisoit   a   roue, 
Et   faisoit   à   upin   la   moue; 
Car   toujours   quelque   bras   paroit 
Autant   de   coups   qu’il   lmi   tiroit. 
lupin   en   maudissoit   sa   vie; 
Enfin   aveuglé   de   l’envie 
De   venir   de   son   homme   à   bout, 
Il   voulut   hasarder   le   tout, 
Et   s’approeha   branlant   un   foudre:, 
Pensant   bien   le   réduire   en   poudre 
CHANT   V. 
Mais   un   furieux   moulinet 
Lui   brisa   son   foudre   tout   net; 
Et   comme   il   vouloit   en   reprendre, 
Typhon   eut   le   tems   de   s’étendre 
Et   de   le   saisir   au   collet, 
Le   traitant   de   maître   à   valet, 
Lui   donnant   mille   croquignoles, 
L’outrageant   de   mille   paroles, 
Dont   le   pauvre   dieu   mal-mené 
Eût   voulu   lors   être   damné. 
Des   grands   dieux   par   cette   nouvelle 
Se   troubla   bien   fort   la   cervelle, 
Outre   que   ces   maudits   géans 
Les   alloient   fort   endommageans. 
Mereure   et   le   vaillant   Alcide 
Y   coururent   à   toute   bride; 
Et   Mercure   voulut   ruser 
Avant   que   de   la   force   user, 
Prenant   toute   la   ressemblance 
D’Hébé   la   dame   de   Iouvence, 
Pour   laquelle   ce   dieu   savoit 
Que   Typhon   grand   amour   avoit. 
Typhon   courant   à   sa   maitresse, 
Laisse   cheoir   Jupin   qui   se   dresss, 
Et   qui   voyant   qu’il   talonnoit 
Hébé   qui   toujours   s’éloignoit, 
D’un   petit   tonnerre   de   poche 
Lui   frêle   toute   la   caboche; 
Puis   Hercule   d’un   grand   revers 
L’ayant   fait   tomber   à   l’envers, 
Ces   trois   dieux   sur   lui   chamaillérent, 
Et   ses   cent   bras   lui   mutilérent. 
Iupiter   vouloit   l’achever, 
Mais   Iris   qui   le   vint   trouver, 
Lui   dit   que   la   troupe   céleste 
Etoit   en   danger   manifeste, 
Et   qu’il   la   falloit   secourir: 
Et   lors   Jupiter   de   courir, 
Laissant   le   géant   sur   la   place, 
Tremblant   et   froid   comme   la   glace. 
Il   trouve,   en   arrivant,   les   siens 
Las   et   recrus   comme   des   chiens, 
Qui   tout   le   long   d’une   journée 
Ont   quelque   biche   mal-menée. 
471 
42 
LE   TY   P   HON, 
Mais   à   sa   voix   on   reprend   cœur, 
Le   vaincu   devient   le   vainqueur; 
L’ennemi   recule   et   s’étonne, 
Ce   dieu   sur   lui   tonne   et   retonne, 
Et   ses   deux   fils   suivant   ses   pas, 
Montrent   bien   qu’ils   ne   dorment   pas. 
Le   grand   Alcide   à   coups   de   masse 
Assomme,   renverse   et   fracasse; 
Mereure   de   ses   mouliners, 
Coupe   plusieurs   membres   tout   nets. 
Enfin   tous   les   dieux   firent   rage. 
Vénus   y   montra   son   courage, 
Et   d’un   géant   pris   au   collet 
Par   Mars   son   tres-humble   valet, 
D’une   épingle   entama   la   fesse, 
Criant,   j’ai   peur   qu’il   ne   me   blesse; 
Et   Mars,   d’un   grand   estramaçon, 
Acheva   ce   pauvre   garç̧on. 
Ensuite   Hereule   tue   Eurite, 
Pan,   Thoon:   Mereure,   HEypolite; 
Lequel   mourut   bien   irrité, 
Car   il   n’avoit   jamais   été 
Mis   à   mort   jusques   à   cette   heure. 
Mimas   ayant   à   la   malheure, 
Qccis   par   grande   trahison, 
Du   vieil   Siſéne   le   grison, 
Mars   d’une   profonde   blessure 
Fit   voir   le   jour   à   sa   fressure. 
Athos   tomba   sous   l’espadon 
Dont   jouoit   le   dieu   Cupidon. 
Diane   fit   mourir   Asie. 
Thoon   ayant   Junon   saisie, 
Fut   par   Vulcain   et   par   Céres 
Tué   de   son   propre   cypres. 
Pallas   au   furieux   Pallante, 
ontra   bien   qu’elle   étoit   vaillante, 
Le   uant   de   deux   coups   d’estoe; 
Ensuite   elle   soutint   le   choc 
Que   lui   vint   donner   Encélade; 
Et   d’une   grande   coustillade 
Lui   faisant   ouverture   au   fianc, 
Lui   tira   l’ame   avec   le   sang. 
Neptune   du   grand   Poiibote 
Ayant   évité   mainte   botte, 
CA   nT   V. 
Le   fit   cheoir   d’un   coup   de   trident, 
Et   puis   l’acheva   d’un   fendant. 
Ceux-là   morts,   tous   ceux   qui   resté́rent 
Le   combat   plus   ne   contestérent; 
Qui   çà̀,   qui   laà,   chacun   s’enfuit, 
Et   chaque   dieu   quelqu’un   d’eux   suit. 
Enfin   ceux   qui   fuient   et   suivent, 
Courans   à   qui   mieux   mieux,   arrivent 
Droit   ò   Typhon   avoit   été́ 
Par   Iupiter   si   bien   frotté; 
Mais   ce   furieux   personnage 
N’avoit   pas   perdu   le   courage;. 
Il   étoit   depuis   un   moment 
De   son   long   étourdissement 
Réveiſlé   secouant   l’oreille. 
Alors   on   vit   une   merveille, 
Car   il   fit   plus   avec   ses   piés, 
Que   ses   bras   non   estropiés 
N’eussent   fait   dedans   la   bataille   ; 
Il   appella   les   siens   canaille, 
Et   se   mêlant   parmi   les   dieux, 
En   blessa   les   plus   furieux. 
Lors   aux   géans   revint   l’audace, 
Au   cœur   des   dieux   revint   la   glace; 
Et   n’eût   été   que   Jupiter 
Eut   crédit   de   les   arrêter, 
Ces   pauvres   dieux   sans   aucun   doute 
S’en   alloient   mis   en   vauderoute, 
S’en   alloient   être   déconfis. 
Mais   Iupin   et   son   vaillant   fils 
Au-devant   de   Typhon   allérent, 
Et   de   deux   cô̂tés   l’attaquérent. 
Il   s’en   épouvantoit   fort   peu, 
Mais   se   voyant   couvert   de   feu, 
Et   sentant   les   coups   de   massue, 
Il   n’espéra   plus   bonne   issue 
De   son   combat   mal   entrepris, 
Et   lors,   la   crainte   d’eêtre   pris 
Lui   faisant   montrer   les   postéres, 
Il   s’enfuit   suivi   de   ses   fréres; 
Et   Jupiter   de   foudroyer 
D’un   long   tonnerre   à   giboyer, 
Dont   Phlégre   put   encore   le   soufre 
Qu’il   exhale   par   plus   d’un   gouffre. 
  ge¬ 
Tome   V. 
HH 
43 
474   Le   TPnOnN,   c   aA   NT   V. 
Cependant   Typhon   arpentoir, 
Et   de   lieue   en   lieue   sautoit 
Si   vite,   que   de   Thessalie, 
A   passer   jusqu’en   Italie, 
Il   ne   fut   quasi   qu’un   moment, 
Tant   il   courut   légérement. 
Jupiter   à   grands   coups   de   foudre 
Fait   tout   ce   qu’il   peut   pour   le   moudre, 
Et   de   terre   en   terre   le   suit. 
Enfin   ce   malheureux   s’enfuit 
Se   cacher   dedans   la   Sicile: 
Mais   ce   lui   fut   un   pauvre   asyle; 
Jupiter   d’Ema   le   couvrit, 
Et   comme   au   trébuchet   le   prit. 
Depuis,   les   feux   que   la   montagne 
Vomit   souvent   sur   la   campagne, 
Furent   crus   les   soupirs   ardens 
De   Typhon   enfermé   dedans. 
Ainsi   presque   toujours   le   vice 
A   la   fin   trouve   son   supplice, 
Et   jamais   la   rebellion 
N’évite   sa   punition. 
Tous   les   autres   fils   de   la   terre 
Furent   détruits   par   le   tonnerre, 
Et   servirent   en   divers   lieux 
De   tropnée   au   maître   des   dieux. 
Et   moi   je   mets   fin   à   mon   conte, 
Tiré   du   sieur   Noël   le   Comte. 
Fin   du   cinquieme   et   dernier   chant,   et   du   tome   cinquieme. 
ACHEVE   D’IMPRIMER 
SUR   LES   PRESSES   OFFSET 
DE   L’IMPRIMERIE   REDA   S.A., 
A   CHENE-BOURG   GENEVE,   SUISSE. 
NOVEMBRE   1970 