
  PAUL   SCARRON 
ŒUVRES 
Ce   volume   contient, 
Les   Poésies 
diverses. 
C 
S   C 
A 
V   I. 
RR 
O 
N. 
NOUVELLE   ÉDITION 
Plus   correcte   que   toutes   les   préćdentes. 
TOME   SEPTIEME. 
A   PARIS, 
Chez   JEAN-FRANÇOIS   BASTIEN. 
l   
T   
r¬1 
4 
  H 
  .   
DES   PIECES   DE   CE   VOLUME. 
  T   TT1 
POÉSIES   DIVERSES. 
L’AT   R   ad   ses   Vers. 
La   Legende   de   Bourbon   de   l’anńe   M.   DC.   XLI. 
La   seconde   Legende   de   Bourbon. 
Adieu   aux   Marais   et   à   la   Place   Royale. 
Page   1 
Epltre   d̀   MM.   Menage   et   Sarragin. 
Relation   véritable   de   tout   ce   qui   s’est   passé   en   l’autre   monde, 
u   Combat   des   Parques   et   des   Poëtes,   sur   la   mort   de 
Voiture. 
REQUÉTES   ET   PLACETS. 
A   M.   le   Cardinal   Duc   de   Richelieu. 
Au   Roi. 
A   M.   Ie   Prsident   de   BPelliévre. 
A   la   Reine-mére. 
Rogatumad   MM.   Tubeuf,   de   Lionne   et   de   Bertillac,   pour 
étre   payeé   de   s   pension. 
A   M.   dui   Laurent,   recommandation. 
Estocade   ad   M.   le   Cardinal   Magarin. 
A   M.   le   Surintendant,   Placet. 
Au   méme,   Placet. 
Autre   au   mé̂me. 
Au   méme. 
ibid. 
62 
A   M.   l’Archevéque   de   Toulouse,   Placet   pour   une   Religieuse. 
ÉPITRES. 
A   M.   Ie   Prince. 
A   M.   le   Due   d’Anguien,   apres   son   retour   d’Allemagne.   70 
A   M.   Deslandes-Payen. 
A   Mlle.   de   Leuuille. 
A   M.   Sarrain. 
A   l’Infante   d’Escars. 
Réponse   de   Mlle.   d’Escare. 
AM.   Pélisson,   I.   Epitre. 
Au   mme,   II.   Epltre. 
  y 
TABLE   DES   PIECES. 
Au   méme,   III.   Epître. 
Au   méme,   IV.   Epltre. 
A   M,   . 
Epitre   de   M.   le   Comte   de   Saint-Aignan. 
Reéponse   ad   M.   le   Comte   de   Saint-Aignan. 
A   Mad.   la   Comtesse   de   Fiesque. 
A   Mlle.   de   Neuillan. 
A   Mlle.   de   Saint-Maigrin. 
A   M.   Fourreou. 
A   Mad.   de   Revel. 
A   M.   d’Aumalle   d’Haucourt. 
A   M.   l’Evéque   d’Avranches. 
A   M.   Prieur,   Procureur   en   Parlement. 
A   la   Reine. 
A   la   Reine. 
page 
Sur   le   Retour   de   M.   Fouquet. 
Au   Revrends   Peres   Donm   Co-me   et   Dom   lean,   Peres   Fe 
lns. 
Au   Reévcrend   Pére   Clausel   de   la   Mercy. 
A   Mad.   la   Comcesse   de   Fiesque. 
A   Mad.   de   Hautefort. 
A   la   méme. 
A   une   Dame   inconnue. 
A   M.   l’Abe   Despagny. 
A   Mad.   la   Marquise   d’Estissac. 
A   M.   le   Chancelier. 
A   Ma.   t   . 
A   Mlle.   d’Escars,   le   Voyage   de   la   Reine   à   la   Barre. 
AM.   Maynard. 
A   M.   Sarragin. 
SATYRES. 
A   Mle.   de   Seudéri,   Eptre   chagrine,   ou   Satyre   I. 
Epſtre   chagrine   d   M.   le   Mareéchal   d’Albret,   ou   Satyre 
Epſtre   chagrine   d   M.   d’Ebeéne,   ou   Satyre   III. 
Contre   ceux   qui   font   passer   leurs   Libelles   diffamatoires   sou 
nom   d’autrui.   Satyre   IV. 
Epitre   chagrine   à   M.   Rosteau,   ou   Satyre   V. 
Requéte   de   Montmort,   Parasite,   ̀   un   Président,   Satyre   
Imprécations   contre   celui   qui   lui   a   pris   son   Iuvénal.   1 
Invective   contre   une   vieille   ame   Campanarde., 
TABLE   DES   PIECES. 
ÉLEGIES   ET   APITHALAMES. 
vij 
A   Mad.   de   Hautefort   revenant   à   la   Cour,   Elegïe   I.   page   r96̃ 
A   Mademoiselle,   Elégie   II. 
198 
Epithalame,   ou   ce   qu’il   vous   plair,   sur   le   mariage   de   M.   le 
Maréchal   de   Sehomberg   et   de   Mad.   de   autefort.   ao1 
A   M.   le   Mareéchal   de   Schomberg   sur   son   mariage.   2o5 
Chœur   des   ſuses   d̀   M.   de   Schonmberg. 
ibid. 
Epithalame   du   Comte   de   Tessé   et   de   Mlle.   de   Lauardin.   2o¬ 
O   DES   E   T   STANCES. 
Remerciment   d̀   M.   le   Cardinol. 
A   Mad.   la   Duchesse   d’Aiguillon. 
o 
1   1 
Rermerciment   d̀   Son   Altesse   le   Prince   d’Ornge. 
215 
Stances   Héroiques   sur   la   mort   de   Guillaume   de   Nassau,   Prince 
d’Orange. 
20 
Ode   Héroi-   Comique   d   M.   le   Maréchal   d’Aumnont.   223 
Sur   le   retour   de   M.   le   Chancelier,   Stances   burlesques.   a2a8 
Sur   l   prise   de   Tortose,   par   M.   le   Maréohal   de   Schomberg. 
Le   Cemin   diu   Marais   au   Fauxbourg   S.   Germain. 
La   Foire   S.   Germain,   à   Son   Altesse   Royale. 
A   l   Reine,   Stances. 
A   l   Reine,   Stances. 
Stances   Chrétiennes. 
Snces. 
Stances. 
230 
32 
234 
242 
a243 
244 
246 
247 
A   Mademoselle   de   Montpensier,   Remerciment   au   nonm   de 
Mlle.   d’Escars,   d   qui   cette   Princesse   avoit   envoyeé́   un   preésent. 
248 
A   la   Reine,   pour   lui   denander   des   livres. 
A   la   Reine. 
A   Mlle.   du   Lude,   Stances. 
Remerciment   à   Mad.   de   Pommereuil. 
Stances   pourMad.   de   Hautefort. 
A   M.   le   Comnmandeur   de   Souvré. 
249 
25I1 
252 
254 
257 
258 
A   M   du   Pin,   Ode. 
26o 
Désespoir   moureux   pour   un   Gentilhomme   qui   etoit   d   Bourbon. 
262 
Stonces   d   une   Dame   qui   devoit   d   l’Auteur,   et   qui   ne   se   pres¬ 
263 
soit   pas   de   le   payer. 
264 
Le   portrait   d’Iris,   d   Silvie. 
A   M.   Minart,   le   plus   grand   Peintre   de   notre   Sieele.   265 
  vj 
viij 
TABLE   DES   PIECES. 
A   M.   Beys,   sur   ses   uvres   Poeétiques,   Stanses   burlesq 
page: 
A   Mare   Adam,   Menuisier   de   Nevers,   sur   ses   
poétiques,   Stances. 
Satis   faction   d   M.   D.   M.   Stances   d   la   maniére   du   P. 
Nenfgermai. 
Leandre   et   Hero,   Ode   urlesque,   d̀   Monseigneur   Fouqu 
Procureur-Geéneéral   en   Parlement,   Surintendant   des   Finan 
et   Ministre   d’Etat. 
Reévelations. 
BALLETS   ET   CHANSONS. 
T   r¬   ¬ 
Le   Ballet   du   Moyen   de   parvenir,   pour   des   Artisans,   u   H 
Pour   un   Balayetr. 
Pour   des   Mores. 
Pour   des   Pages. 
Reécit   de   Ballet,   la   belle   Danse. 
Chanson   Pastorale. 
Chansons   (diverses)   au   nombre   de   quatorze,   depuis 
page 
Chanson   d   nmianger. 
Au   grand   Flotte,   Canson   d̀   boire. 
Chanson   d   boire.) 
Chanson   sur   le   Blocus   de   Paris. 
Triolet   contre   les   Frondeurs. 
Courante. 
Courante. 
Courante. 
Courante   de   M.   de   Maulevrier. 
Courante   de   BPallon. 
Courante. 
Cnson. 
Chanson   sur   le   Chant   d’une   Chanson   Italienne. 
Clonson   d̀   boire. 
Canson. 
Chanson. 
Chanson   d   boire. 
ÉTRENNES,   SONNETS   ET   RONDEAU 
A   Mlle.   de   Longueville,   Etrennes. 
A   Mad.   de   Hautefort,   Etrennes. 
TABLE   DES   PIECES. 
A   Mad.   Bellin,   Etrennes. 
A   Mad.   Tambonneau. 
A   Mlle.   Marion   de   Lorme,   Etrennes. 
A   Mlle   de   Lenclos,   Etrennes. 
Le   Roi,   Sonnet. 
Au   Roi,   Sonnet. 
Au   Duc   d’Anjou,   Sonnet: 
A   M.   le   Garde   des   Sceaur   de   Chteau-neuf. 
page   323 
324 
3a6 
ibid. 
327 
ibid. 
328 
ibid. 
Sonnet   sur   les   affaires   du   tems. 
3a9 
Sounets   divers   au   nombre   de   onze   depuis   la   méême   pagé. 
Sur   le   EParite   donnmort,   Sonnet   en   baue-rimeis   , 
Sonnet   ou   Epitaphe. 
ibid. 
Sonnet. 
335 
A   Mad.   adigue,   pour   la   remercier   d’un   pot   de   Coins,   Ro 
deau   redoublé. 
bi. 
ondeau   redoublé   d̀   Mue.   d’Eocars,   et   d   on   Secretaire.   336 
eoose   de   Mle.   d’Escars   au   Rondeau   preeedlene   5 
Rondeau   redoublé. 
338 
ÉPIGRAMMES,   MADRIGAUX,   ÉPITAPHES, 
BILLETS,   CAPRICES,   &c. 
Avis   à   la   Reine. 
Remeciment   d   l   Reine. 
Madrigal   à   Ma.   de   Sévigni. 
A   M.   le   Due   de   Suli. 
A   Mad.   la   Pesidente   de   Pommereuil. 
Vers   de   Mlle.   de   ILeuville   d   l’Auteur. 
Reponse   d   Mlle.   de   Leuville. 
339 
ibid. 
340 
341 
ibid. 
ibid. 
342 
Au   Comte   de   Selle,   Madrigal. 
ibid. 
Madrigal   sur   le   Portrait   de   son   Eminence,   par   Mignart   le 
Romain. 
343 
Cartel   de   defi   sur   les   Sonnets   de   Iob   et   d’Uranie.   Gid. 
Affiche   pour   les   Comeédiens. 
Autre   Afiehe. 
A   M.   le   Duc   de   Ventadour,   Deuxain. 
Epitaphe. 
Autre. 
Epigranmme. 
Autre. 
Auore. 
Are   sur   M.   Meénar. 
Autre. 
345 
346 
347 
ibid. 
ibid. 
ibid. 
348 
ibid. 
ibi. 
ibid. 
2   TABLE   DES   PIECES. 
Autre. 
page 
Epitopha. 
Epigronme   eontre   une   chicaneuse   qui   jiuroit   de   manger   jus 
So   chenise,   en   plaidant   contre   Scarror. 
Autre. 
A   une   grande   petite   Dame. 
A   M.   Mignare,   Billet. 
Bilee. 
Autre. 
A   une   grande   Dame. 
Avis   de   dix   millions   et   plus. 
Epitaphe   de   Henri   Ganelon. 
Epigramme   u   même. 
Autre   u   même. 
Au   méme. 
Au   méme. 
Au   méme. 
Au   méme. 
Epigrarme   contre   Montmort. 
FRAGens   D’e   IVEses   C   o   r   é   nd   1 
depuis   lo   page   357   iusqu’ad   la   fin   du   Volume. 
Fin   de   la   Table   du   Tome   septiéme. 
r 
  D 
T 
l¬ 
. 
2   L 
T   TT   D   L   
L   0   
  Z   L   .   L   
T   
  D   
  A 
  H 
1   
H8   1 
L.O   L   A   I   I   . 
  r   *   D 
  D 
L’AUTEURA   SES   VERS   (1 
ſA!   vraiment,   petits   verisseaux, 
Sans   doute   vous   vous   trouvez   beaux, 
D’oser   faire   voir   vos   guenilles? 
Hélas   !l’   vous   n’êtes   que   chenilles   
Petits.   enfans   écervelez, 
Savez-vus   bien   où   vous   allez   ? 
Votre   entreprise   est   bien   hautaine 
D’aller   courir   la   pretentaine. 
A   peine   êtes-vous   avortez, 
Et   déjàdehors   vous   sortez, 
Et   déjà   vous   courez   les   rues. 
Revenez,   rimes   malotrues, 
Revenez   dans   mon   cabinet, 
Et   laissez   là   Toussaint   Quinet: 
Quoiqu’il   vous   prie   et   qu’il   vous   press 
D’aller   faire   jouer   sa   presse, 
Croyez-moi,   ne   le   croyez   pas. 
Mais   si   vous   franchissez   ce   pas, 
Si   le   vain   desir   d’être   livre 
En   dé́pit   de   moi   vous   enivre, 
Tout   aussi-tôt   qu’on   vous   lira, 
Quelqu’un   qui   vous   achetera 
()   C’est   ainsi   qu’Horace   a   adressé   une   de   ses   Epltres   à   sons   ie, 
C’est   la   xx.   du   L.   1. 
Vertunnunm   anumque   liber   speceare   vieris. 
Et   à   son   exemple   Despréaux   adresse   sa   x.   Epître   à   ses   vers; 
J’ai   beau   vous   arrêter,   ma   remoatrace   est   vaine. 
Tome   VII. 
POÉSI   ES   DIVERSES 
Dira   des   la   premiére   page, 
Foin   de   l’Auteur   et   de   l’ouvrage, 
Que   le   diable   lui   crache   au   cu; 
Quinet,   rendez   mon   quart   d’écu, 
Et   reprenez   le   livre   vô̂tre, 
Ou   bien   délivrez-m’en   un   autre, 
Ne   fût-ce   qu’un   simple   almanac, 
Ou   libelle   contre   Baſnae, 
Ou   quelque   froide   comédie 
Paite   par   Auteur   qui   mendie. 
Rentrez   donc   dans   mon   cabinet, 
Et   laissez   là   Toussaint   Quinet. 
Je   veux,   si   de   vous   il   vend   quatre, 
Qu’un   franc   poltron   me   puisse   battre: 
Lors   Quinet   aura   pied   de   nez; 
Et   vous   serez   bien   étonnez, 
Quand   quittant   la   petite   salle 
Vous   irez   habiter   la   halle, 
Et   devenus   papiers   volans 
Chez   les   vendeuses   de   merlans, 
Vos   pauvres   feuilles   déchirées 
Envelopperont   leurs   denrées; 
Ou   du-nmoins   Quinet,   de   dépit 
De   voir   si   tres-maigre   débit, 
Vous   en   faisant   mine   tres-maigre, 
Dira   d’un   ton   de   voix   tres-aigre, 
Maudits   soient   les   vers   imprimés, 
Et   celui   qui   les   a   rimés! 
Mais   ce   n’est   pas   faire   en   prud’homme 
Car   lui-mêmé   sait   fort   bien   comme 
Il   vous   imprime   malgré   moi, 
Et   j’en   jurerois   bien   ma   foi. 
Adieu   donc,   rimes   ridicules, 
Allez   faire   voir   vos   macules: 
Mon   logis   en   sera   plus   net, 
Quand   vous   logerez   chez   Quinet: 
Vous   qui   croyez   qu’être   volume 
Vaut   mieux   qu’etre   écrits   à   la   plume; 
Et   qu’étant   de   bonne   maison, 
J’ai   tort,   et   vous   avez   raison; 
Que   votre   envie   est   légitime 
De   vouloir   que   l’on   vous   imprime; 
Que   tout   le   monde   vous   lira, 
Que   chacun   de   vous   parlera, 
D   E   SCA   RRON. 
Comme   on   fait   des   piéces   nouvelles; 
Que   vous   aurez   dans   les   ruelles 
Presqu’autant   d’estime   qu’en   a 
La   Sophonisbe,   ou   le   Cinna, 
Ibrahim,   ou   la   Mariane, 
Alcionée,   ou   la   Roxane, 
Et   les   œuvres   de   Saint-Amant, 
Au   style   si   rare   et   charmant. 
Mais   de   peur   qu’il   ne   vous   en   deuille, 
Revenez   dans   mon   porte-feuille, 
Cependant   que   vous   l’habitiez, 
En   quelqu’estime   vous   étiez; 
Mais,   ma   foi,   vous   n’y   serez   guéres 
Lorsque   vous   deviendrez   vulgaires, 
Et   chacun   vous   méprisera, 
Lorsque   l’on   vous   exposera, 
Vous   appellant   des   bagatelles. 
Apres   des   remontrances   telles, 
Si   vous   poursuivez   de   faillir, 
Rien   n’en   doit   sur   moi   rejaillir   ; 
Je   vous   ai   dit   en   conscience 
Ce   qu’on   dit   et   ce   que   je   pense. 
Mais   j’ai   peur   que   Toussaint   Quinet 
Ne   vous   donne   au   diable   tout   net. 
T   ¬   T   T   D 
LA   LEGEND   E 
1   
H 
  J 
T*   
  1 
DE   BOURBON. 
  T 
D   E   L’ANNAE   M.   DC.   XLI. 
lVLA   n   aA   Ee   Sainte-Hautefort, 
Dame   que   j’honore   plus   fort 
Que   je   ne   fais   dame   fortune, 
Dame   de   vertu   non   commune, 
JIe   vous   écris   de   mon   grabat, 
Où   sans   manchette   ni   rabat 
Je   fais   assez   laide   grimace; 
Mais   où   sachant   bien   que   j’ai   place 
En   dépit   de   tous   mes   malheurs 
Parmi   vos   bumbles   serviteurs, 
A   2 
POÉSIES   DIVERSS 
Et   que   vous   me   tenez   pour   vô̂te 
Autant   que   si   j’étois   un   autre, 
Je   me   sens   le   cœur   bien   plus   fer, 
Bien   plus   hautain,   bien   plus   altier, 
Que   si   j’étois   du   parentage 
e   Sublet   ce   grand   personnage, 
De   monseigneur   le   chancelier, 
Ou   de   monseigneur   Boutillier. 
Or   pour   revenir   à   ma   lettre, 
Où   force   choses   je   veux   mettre, 
Car   long-tems   a   que   ne   vous   vis, 
Dont   bien   souvent   je   me   maudis; 
Depuis   que   je   ne   vous   ai   vue, 
J’ai   mainte   province   oourue 
Pour   trouver   quelqu’allégement, 
Mais,   hélas!   toujours   vainement: 
Vainement   je   bats   la   campagne, 
Toujours   ma   douleur   m’accompagne, 
Toujours   de   ma   douleur   chargé 
Ie   crie   comme   un   enragé́. 
Mais   aussi   ma   philosophie 
Souventefois   me   fortifie, 
Depuis   peu   je   suis   de   retour 
De   Bourbon,   où   j’ai   fait   séjour 
Par   l’espace   de   six   semaines, 
Mais   sans   y   soulager   mes   peines, 
Quoique   le   ciel   ait   en   ces   eaux 
Mis   des   remédes   pour   tous   maux¬ 
Là   j’ai   vu   monsieur   de   Barriére, 
De   la   Saint-Louis   le   cher   frére; 
Et   le   gros   seigneur   d’Avaugourt, 
Au   corps   si   long,   au   col   si   court; 
Le   commandeur   de   Monteclére, 
Chez   qui   je   faisois   bonne   chére: 
Monsieur   de   Vassé   le   Manceau 
Qui   n’est   encor   qu’un   jouvencent, 
Mais   dont   le   bien,   que   je   ne   mente, 
Vaut   quinze   mille   écus   de   rente: 
Il   peut   devenir   accompli 
Comme   ́toit   son   oncle   Egulli; 
Il   fera   bien,   car   renommée 
Vaur   mieux   que   ceinture   dorée; 
Et   le   pauvre   homme,   homme   de   bien, 
Vaut   le   riche   qui   ne   vaut   rien. 
D   E   SC   A   R   R0   . 
Mais   il   peut   asans   aller   à   Rome, 
S’amender,   car   il   est   jeune   homme, 
Et   je   le   trouve   disposé 
A   se   rendre   un   peu   plus   posé. 
Là   monseigneur   de   Longueville, 
Petit,   mais   droit   comme   une   quille, 
Vaillant,   courtois   et   libéral, 
Magnanime,   franc   et   loyal, 
Nous   donna   force   comédies   : 
Dieu   le   garde   de   maladies, 
Car   par   grand   exces   de   bonté 
Deux   foſs   de   lui   fus   visité. 
Il   lui   coûta   deux   mille   livres 
En   argent,   vêtemens.   et   vivres, 
Dont   Ies   pauvres   comédiens, 
Gueux   comme   des   Bohémiens, 
Devinrent   gras   comme   des   moires, 
Et   glorieux   comme   chanoines; 
Dont   j’eus   grand’consolation, 
Car   j’aime   cette   nation. 
Or   depuis   que   j’ai   l’honneur   d’eêtre 
Connu   de   vous   et   vous   connoître, 
En   quoi,   je   dis   la   vérité́, 
Git   ma   plus   grand’félicité, 
J’ai   fait   certaine   connoissance¬ 
Aveec   un   homme   d’importance, 
Dont   j’ai   le   cœur   bien   satisfait: 
Aussi   c’est   un   homme   en   effet 
Qui   mérite   beaucoup   d’estrime, 
Et   qu’on   ne   peut   ha   sans   crime; 
Outre   qu’il   honore   bien   fort 
Madame   Saipte-Hautefort. 
N’eût-il   que   cela   de   louable, 
Il   me   seroit   considérable: 
Mais   en   lui   le   seigneur   a   mis 
Tout   ce   qu’il   donne   à   ses   amis. 
C’est   le   grand   comte   de   Béthune, 
Qui   se   moque   de   la   fortune, 
Et   dans   un   champêtre   séjour 
Méprise   les   dieux   de   la   cour.a 
Il   avoit   avec   lui   sa   femme, 
Une   fort   agréable   dame; 
Avec   elle   sa   sœur   étoit, 
En   rien   qui   ne   la   démentoit: 
A   3 
POÉSIES   DIVE   RS   ES 
Dignes   sœurs   d’un   trs-digne   frére 
Dont   la   renommée   est   bien   claire, 
Le   comte   Saint-Aignan   nommé, 
De   vous-même   fort   estimé. 
C’est   assez   parlé   de   ce   comte, 
Il   faut   revenir   à   mon   conte: 
Pour   son   mérite   publier, 
J’ai   pensé   les   noms   oublier 
De   ceux   qui   quand   j’y   bus   y   burent, 
Et   ’andis   que   j’v   fus   y   furent. 
Là   je   vis   ce   grand   maréchal 
Que   l’on   dit   n’avoir   point   d’eégat, 
Ce   maître   de   l’artillerie 
Qui   tonne   avec   tant   de   furie, 
La   terreur   du   peuple   Flaman, 
Qui   prend   quatre   villes   par   an: 
’y   vis   aussi   sa   chére   épouse, 
Dont   les   appas   sont   plus   de   douze. 
Vn   autre   maréchal   aussi 
I   fut,   au   jarrét   raccourci; 
HIomme   en   tout   fort   considé́rable, 
Mais   en   ce   tems   peu   favorable 
Il   demeure   dedans   Paris 
A   faire   œillades   et   souris. 
Là   j’y   vis,   mas   en   graad’détresse, 
Un   jeune   étranger   dont   la   fesse 
Perdit,   quand   Arras   on   prenoit, 
La   cuisse   qui   la   soutenoit: 
C’est   Ransau,   ce   grand   capitaine, 
Qui   marche   depuis   à   grand’peine: 
Sa   jeune   femme   le   suivoit, 
Qui   de   beaux   blonds   eheveux   avoit; 
Dieu   lui   conserve   bien   sa   tête   ! 
Car   tête   chauve   est   malhonnête. 
J’y   vis   aussi   monsieur   Bautru, 
Dont   l’esprit   n’est   pas   malotru: 
Ce   rare   diseur   d’apophthegmes 
Crachoit   incessamment   des   flegmes 
Mais   soulagement   it   reçut 
Par   l’eau   bouillante   qu’il   y   but. 
J’y   vis   aussi   de   a   Feuillade, 
Qui   vaut   beaucoup   sain   et   malade; 
Et   le   bon   Président   ’Archer, 
Ayant   quelque   peine   à   marcher 
D   E   Sc   A   R   0   N. 
Mit   d’eau   chaude   maintes   verrées 
Dans   ses   entrailles   altérées. 
L’on   y   prépara   logement 
A   la   femme   au   surintendant, 
Tapisserie   fut   tendue, 
Et   si   ce   fut   peine   perdue. 
Mais   j’oubliois   par   grand   oubli, 
Dont   j’aurois   eu   toujours   ennui, 
La   Ribaudon   belle   et   charmante, 
Qui   but   aussi   de   l’eau   bouillante; 
C’éroit   pour   avoir   embonpoint 
Qu’alors   son   gent   corps   n’avoit   point   e 
Son   époux   étoit   avec   elle, 
Qui   n’est   pas   si   beau   qu’elle   est   belle, 
ieu   lui   donne   soulagement 
Quand   elle   aura   quelque   tourment, 
Et   que   mauvaise   haleine   aucune 
Jamais   son   beau   nez   n’importune. 
Devers   la   fin   de   la   saison 
Que   chacun   revoit   sa   maison, 
Sans   craindre   beaucoup   la   froidure 
Arriva   monsieur   de   Mercure, 
Ce   jeune   prince   à   cheveux   blonds, 
Ie   ne   sais   s’ils   sont   courts   ou   longs, 
Car   je   ne   vis   point   son   visage; 
Je   ne   vis   que   son   équipage, 
A   cause   que   le   lendemain 
Vers   Paris   je   pris   mon   chemin 
Avec   une   jeune   pucelle, 
Dont   un   bâton   soutient   l’aisselle. 
C’est   la   jouvencelle   Clisson, 
Sœur   de   la   belle   Montbason, 
Dont   la   poitrine   est   haletante 
Et   la   euisse   bien   chancelante? 
Mais   saine   elle   auroit   des   appas, 
Que   quantité   d’autres   n’ont   pas. 
Or   de   peur   que   notre   légende 
Ne   soit   facheuse   ́tant   trop   grande 
Je   laisse   aà   parler   de   plusieurs 
Tant   damoiselles   que   messieurs 
Et   de   peur   de   gâter   mon   conte, 
Porce   gens   dont   ne   fais   nul   eompte, 
De   crainte   de   vous   ennuyer, 
Ie   veux   ei   ie   puis   oublier, 
A4 
POsr   es   IVeRS   E   s 
Ou   du-moins   passer   sous   silence; 
Puis,   vous   n’en   avez   connoissance, 
Et   quand   vous   les   connoîtriez, 
Maſ   volontiers   en   parleriez. 
Hommes   et   femmes   de   campagne 
Portans   des   habits   à   pistagne, 
Hommes   et   femmes   de   Paris, 
Sottes   femmes,   vilans   maris, 
Hommes   à   la   barbe   touffue, 
Femmes   à   gorge   mamelue, 
De   vrais   visages   de   canards, 
Mauvais   plaisans,   francs   goguenards, 
Tels   que   dans   le   pays   du   Maine 
Est   le   bon   monsieur   de   Vilaine; 
Car   il   vous   en   souviendra   bien, 
C’est   de   lui   que   ce   mot   je   tien: 
Toute   cette   troupe   mal-saine, 
Dont   tres-putréfaite   est   l’haleine, 
N’est   pas   trop   agréable   à   voir, 
Et   ne   mérite   pas   d’avoir 
Place,   tant   soit-ele   petite, 
Dedans   lettre   où   l’on   voit   écrite 
Madame   Sainte-Hautefort, 
Qu’on   estime   par-tout   si   fort. 
Et   puis,   eertains   lassitude 
Donne   à̀   ma   main   inqiétude. 
Mais,   hélas!   j’en   ai   bien   ailleurs, 
Et   je   sens   sur   moi   des   douleurs, 
Telles   que   notre   Scholastique 
Qui   pour   moi   de   rigueur   se   pique, 
S’il   m’entendoit   souvent   crier, 
Pourroit   bien   dieu   pour   moi   prier. 
L’on   m’a   dit   qu’il   ne   m’aime   mie 
Pour   certaine   quérimonie: 
Mais   que   le   mal   que   je   lui   veux, 
Depuis   les   pleds   jusqu’aux   cheveux 
M’ãffige,   sid   pour   lui   raneune 
Dans   le   cœurje   conserve   aucune, 
Si   pour   lui   je   garde   aucun   fiel; 
Ainçois,   je   me   sens   tout   de   mieſ. 
Mais,   ô   personne   merveilleuse? 
C’est   trop   d’une   rime   ennuyeuse 
Peut-être   vous   entretenir: 
Auparavant   que   la   finir, 
  E   Sc   A   R   R   N. 
Je   veux   vous   demander   nouvelle 
De   Descars   la   noble   pucelle, 
Et   savoir   si   son   mal   de   chef 
La   persécute   derechef. 
Toutes   deux   vous   êtes   personnes 
Adorables,   belles   et   bonnes, 
Pour   lesquelles   dedans   Paris 
Tout   le   monde   m’est   à   mépris. 
Hà!   quel   cruel   chagrin   me   ronge, 
Alors   que   nuit   et   jour   je   songe 
Que   vous   serez   l’hiver   au   Mans, 
Où   le   froid   joint   à   mes   tourmens 
M’empêche   de   faire   voyage! 
Hélas,   qu’à   bon   droit   j’en   enrage! 
Hélas,   que   vite   fut   le   cours 
De   ces   irretournables   jours, 
Pendant   lesquels   j’eus   l’honneur   d’tre 
Connu   de   vous   et   vous   connoître   ! 
Hélas,   qui   me   peut   consoler, 
A   moins   que   de   me   faire   afler 
Vers   l’heureuse   ville   où   vous   êtes, 
Où   tant   de   bienheureux   vous   faites, 
Où   j’ai   pu   vous   considérer, 
Et   sans-cesse   en   vous   admirer 
La   vertu   la   plus   consommée, 
La   fille   la   plus   renommée. 
Que   la   France   jamais   aura 
Tant   que   le   monde   durera! 
Félicité   trop   tôt   ravie, 
Seuls   momens   heureux   de   ma   vie, 
Tous   mes   souhaits   sont   superflus, 
Non,   non,   vous   ne   reviendrez   plus. 
Hà,   ce   triste   penser   me   tue   ! 
Quoue   ma   loon   ’verue, 
En   vain   je   tâche   à   le   bannir   ; 
Il   vient   toujours   m’entretenir, 
Et   me   remettre   à   la   mémoire 
Ce   tems   où   j’avois   tant   de   gloire, 
Ce   grand   bonheur   que   j’ai   perdu, 
Qui   ne   me   sera   point   rendu. 
Souvent   le   doux   penser   me   flatte 
De   n’être.   plus   un   cul   de   jatte, 
Et   qu’un   jour   je   pourrai   marcher 
Et   où   vous   serez   vous   chercher, 
T0 
POÉSIES   DIVERSES 
Pour   vous   montrer   par   mes   services 
Qu’etre   ingrat   n’est   pas   de   mes   vices: 
Mais   je   suis   un   infortuné 
A   souffrir   toujours   destiné; 
Le   ciel   qui   m’est   toujours   contraire, 
Pour   me   traiter   aà̀   l’ordinaire, 
Ne   voudra   pas   se   relâcher 
A   m’accorder   un   bien   si   cher. 
Bien   souvent   devant   la   nuit   sombre 
Que   tout   animal   est   à   l’ombre, 
Et   qu’en   terre   sont   yeux   ferimés 
Autant   qu’au   eiel   feux   allumés, 
Le   songe   vient   avec   ses   charmes 
Pour   quelque   tems   sé́cher   mes   larmes: 
Et   lors   je   pense   fermement 
Etre   dans   votre   appartement, 
Sous   votre   grande   cheminée, 
Dont   si   chaude   eétoit   l’halenée; 
Là   je   crois   vous   entretenir, 
Et   bien   souvent   y   voir   venir 
Tantôr   un   vénérable   moine, 
Et   tantôt   un   discret   chanoine, 
Ou   bien   certain   petit   vieillard 
Qui   parloit   comme   un   vrai   canard: 
Puis   votre   sœur   que   tant   j’estime, 
Et   moi,   mais   ce   n’est   pas   grand   crime, 
Rians   de   quelque   mauvais   mot 
Qu’aura   dit   quelque   pauvre   sot, 
Ou   quelque   sotte   de   Mancelle, 
Dont   souvent   puante   est   l’aisselle, 
Ou   bien   de   quelque   campagnard, 
Qui   veut   faire   du   goguenard. 
Et   puis   je   vois   la   Moussardiére, 
Dont   le   neveu   ne   véquit   guére, 
Et   crois   entendre   le   fracas 
De   ses   jupes   de   taffetas: 
e   prie   dieu   qu’il   la   guerdonne, 
Car   elle   est   fort   bonne   personne, 
Et   qui   m’a   souvent   confondu 
Par   quelque   service   rendu. 
  Puis   je   vois   entrer,   ce   me   semble, 
ame   Anne   et   du’   Verger   ensemble, 
Civils   et   tout   pleins   d’entregent, 
M’apportant   dans   un   plat   d’argent 
D   EsSc   A   R   RON. 
Quelqu’excellente   confiture 
Dont   je   faisois   souvent   pâture. 
Ie   vois   dame   Marie   aussi, 
Dont   le   cœur   est   souvent   transi 
Quand   elle   parle   de   ses   filles, 
Qu’on   dit   avoir   été   gentilles. 
Et   votre   bon   cocher   Naillard, 
Dont   le   chien   étoit   si   gaillard; 
Votre   vilain   laquais   la   Chaume, 
Dont   le   pied   ne   sent   pas   le   baume, 
Lorsque   la   brûlante   saison 
Lui   donne   quelqu’échauffaison. 
Ie   vois   aussi   son   camarade 
Qui   me   vit   un   jour   bien   malade; 
Et   votre   grand   chien   favori, 
Mais   on   m’a   dit   qu’il   est   pourri; 
Et   oannines   les   coureuses, 
Qui   souvent   étoient   amoureuses. 
Mais   lorsque   je   suis   éveillé, 
e   trouve   que   j’ai   sommeillé, 
Que   tout   ceci   n’est   que   mensonge, 
Et   que   mon   bonheur   n’est   que   songe; 
Et   qu’enfin   je   suis   dans   Paris 
D’ou   cette   legende   j’éeris, 
Et   où̀   j’ai   l’honneur   d’etre   votre 
Autant   que   si   j’étois   un   autre: 
Dont   je   me   tiens   le   cœur   plus   fier, 
Et   plus   hautain,   et   plus   aſtier, 
Que   si   j’étois   du   parentage 
De   Sublet   ce   grand   personnage, 
De   monseigneur   e   chancelier, 
Ou   de   monseigneur   Boutillier. 
11 
po   é   si   ES   dVESES 
LA   SECONDE   LÉGEND 
T1 
1   
1   H 
  H   
H   I1 
  D 
D   E   BOURBON. 
¬   
lNl   a   pA   n   E   uinelautefort,. 
u’on   estime   par-tout   ai   fort, 
Dame   également   belleet   bonne, 
Qui   dans   le   ciel   serez   patrone 
De   toutes   les   dames   d’atour; 
Si   vous   étiez   encor   en   cour, 
C’est   une   chose   tres-certaine 
Que   vous   ne   seriez   pas   au   Maine; 
Et   moi,   si   j’étois   pres   de   vous, 
Mon   sort   en   seroit   bien   plus   dox, 
E   pourrois   m’y   rendre   aint   home., 
Autant   que   si   j’étois   à   Rome: 
Car   votre   exemple   est   si   touchant, 
Qu’auprs   de   vous   nul   n’esr   méchant; 
L’air   qu’aupres   de   vous   on   respire 
Aux   esprits   les   vertus   inspire, 
Et   par   votre   dévotion, 
Votre   canonisation 
Vous   doit   etre   chose   si   seure, 
Que   vous   devriez   de   bonne   heure 
Amasser   l’argent   qu’il   faudra 
Quand   on   vous   canonisera. 
Si   ce   conseil   vous   plaît,   prenez-le, 
Et   s’il   ne   vous   plait   pas,   laissez-le; 
Usez-en   comme   il   vous   plaira, 
L’auteur   ne   s’en   offensera. 
Sans-doute   votre   humeur   modeste 
A   cette   heure   contre   moi   pest; 
Car   la   louange   vous   déplaît, 
Toute   véritable   qu’elle   est. 
Il   faut   done   changer   de   langage, 
Car   qui   se   corrige   est   bien   sage: 
Çà!   réveillez-vous,   mes   esprits, 
Pour   plaire   à   celle   à   qui   j’éeris, 
Et   commençons   notre   légende, 
Qui   doit   tre   petite   ou   grande, 
  E   Sc   A   RO   . 
Selon   ceux   que   mon   souvenir 
Aura   bien   voulu   retenir. 
Certes   j’ai   vu   maintes   personnes, 
Laides,   belles,   mauvaises,   bonnes, 
Pauvres,   riches,   petits   et   grands, 
Et   tous   assez   mal   se   portans   : 
Mais   sans   vanité   je   puis   dire 
Que   là   j’étois   dans   mon   empire, 
Et   que   tous   m’y   portoient   honneur 
Conme   à   leur   malade   majeur. 
Aussi   tous   leurs   maux   joints   ensemble 
Pres   des   miens   sont   peu,   ce   me   semble. 
Mon   corps   n’est   plus   un   corps   humain; 
Sa   peau   n’est   qu’un   sec   parchemin, 
Dont   mes   os   veulent   faire   un   crible, 
Ce   qui   me   sera   bien   sensible. 
O   vous,   mes   membres   décharnés, 
Pour   servir   vous   m’étiez   donnés; 
Mais,   hélas!   tortus   que   vous   êtes, 
Rien   que   me   nuire   vous   ne   faites. 
Hà!   si   j’étois   sans   sentiment 
Aussi-bien   que   sans   mouvement, 
Je   serois   exempt   du   mesaise 
Que   je   trouve   dans   une   chaise 
Car   comment   y   trouver   repos, 
N’étant   assis   que   sur   des   os? 
Mais   ici   je   me   glorifie, 
L’homme   sans   cul   ne   s’assit   mie: 
Et   moi   pauvret   je   n’en   ai   point, 
Faute   de   chair   et   d’embonpoint. 
Tréve   de   plaintes   inutiles, 
Qui   même   ne   sont   pas   civiles, 
Et   mettons   la   main   tout   de   bon 
A   la   légende   de   Bourbon: 
Ma   main,   ou   bien   celle   d’un   autre, 
Car   point   n’en   a   l’esclave   vôtre; 
Ou   bien   s’il   en   pend   à   son   bras, 
Le   pauvret   ne   ’en   aide   pas. 
Mais   parler   toujours   d’autre   chose 
Que   de   ce   que   je   me   propose, 
Et   faire   des   digressions 
Pleines   de   lamentations, 
Ce   n’est   pas   le   moyen   de   mettre 
Fin   à   cette   légende   ou   lettre. 
14 
POÉSIRS   DrVERSE   S 
Commencçons-la   donc   tout-à-fait, 
Qui   bien   commence   a   quasi   fait. 
Premiérement   Gaston   de   France 
Pour   son   mérite   et   sa   naissance 
Sera   mis   ici   le   premier, 
Par   moi   des   hommes   le   dernier. 
Il   me   demandoit   à   toute   heure 
Si   j’avois   point   santé   meilleure; 
Et   toutes   les   fois   qu’il   me   vit, 
Grand’pitié   de   mes   maux   il   prit. 
Tous   les   matins   j’avois   la   gloire. 
De   lui   voir   de   l’eau   chaude   boire; 
Car   je   logeois   devant   les   puits, 
Pauvre   malheureux   que   je   suis, 
A   l’image   monsieur   saint   JIacques, 
Qui   n’a   d’autre   rime   que   Paques, 
Si   d’autre   rime   je   scavois, 
Trs-yolontiers   j’en   userois: 
Car   quelqu’un   pour   faire   l’habile, 
Dira   que   c’est   une   cheville; 
Et   moi,   point   n’y   contrarirai, 
Car   ſort   peu   je   m’en   soucirai. 
Grand   étoit   l’étonnement   noôtre 
De   le   voir   boire   comme   un   autre, 
Ne   pensant   pas,   en   bonne   foi, 
Qu’un   grand   prince   bût   comme   moi: 
Mais   il   boit   ainsi   qu’un   autre   homme; 
Aussi   fait   le   pape   de   Rome, 
Et   tous   les   princes   d’aujourd’hui 
Boivent   tous   ainsi   comme   lui. 
Et   vraiment   c’est   chose   facile, 
Et   sans   être   beaucoup   habile, 
A   quiconque   s’en   veut   mêler, 
Il   ne   faut   que   bien   avaler: 
Pour   moi   voilà   comme   j’en   use; 
Si   je   fais   mal,   que   l’on   m’aceuse. 
Aprës   monsieur,   chacun   sera 
Comme   à   ma   mémoire   il   plaira; 
Souvent   la   rime   me   maîtrise 
Et   me   fait   écrire   à   sa   guise, 
Tellement   que   souventefois 
J’écris   ce   que   je   ne   voudrois. 
Placer   chacun   selon   sa   race, 
Qui   le   voudra   faire,   le   fasse: 
D   SCA   RROn. 
Quant   à   moi,   je   n’en   ferai   rien, 
Et   je   crois   que   je   ferai   bien. 
L’un   diroit,   vu   ma   grand’nobſesse, 
Je   devrois   suivre   son   altesse; 
L’autre,   vu   messieurs   mes   aieux, 
Je   devrois   être   placé   mieux; 
Une   autre,   je   suis   apres   telle, 
Je   devrois   être   devant   elle: 
Mais   les   premiers   allant   devant, 
Les   derniers   iront   en   suivant, 
Comme   dit   fort   bien   le   proverbe 
Des   vaches   qui   s’en   vont   à   l’herbe. 
Or   ne   voulant   rien   oublier, 
Je   pourrois   bien   vous   ennuyer, 
Si   décrivant   cette   noblesse 
Qui   fait   la   cour   de   son   altesse, 
Je   dépensois   pour   chacun   d’eux 
Tantôt   un   vers   et   tantôt   deux: 
Il   vaudra   donc   mieux,   ce   me   semble, 
Qu’un   vers   serve   à   plusieurs   ensemble; 
Car   tel   aussi   se   trouvera, 
Qui   tout   seul   plus   d’un   vers   aura. 
Or   çà   commençons   par   l’église, 
Car   malheur   à   qui   la   méprise. 
J’ai   donc   vu   pres   de   monseigneur, 
Pére   Bourgoin   son   confesseur   : 
Et   puis   l’abbé   de   la   Rlviére, 
Honni   soit   qui   ne   l’aime   guére. 
Ce   la   Riviére   est   un   abbé, 
Lequel   sait   bien   plus   qu’A   ni   Beé; 
Et   sa   tête   à   bien   juste   titre 
Mériteroit   de   porter   mitre. 
De   son   maitre   il   est   fort   aimé́ 
Et   de   tout   le   monde   estimé. 
Puis   le   grand   aumônier   d’Alesme, 
Un   vrai   visage   de   caresme, 
Aumoônier   ou   bien   chapelain, 
Car   je   n’en   suis   beaucoup   certain. 
Et   puis   Goulas   le   secretaire, 
Devant   qui   passe   mainte   affaire. 
J’ai   besoin   d’une   rime   en   oux 
Pour   le   grand   comte   d’Aubijoux. 
Si   j’étois   assez   camarade 
Du   marquis   Montaigu-Feuillade, 
POÉSIES   DIVERS   S 
J’emprunterois   ses   cheveux   roux 
Pour   rimer   avec   Aubijoux; 
Mais   puisqu’avec   blonde   perruque 
Il   nous   cache   sa   jaune   nuque, 
Quoique   cela   lui   fût   aisé̃, 
J’aurois   peur   d’être   refusé. 
Du   Hailſy   qui   commande   aux   gardes, 
Tant   carabines   qu’hallebardes; 
Rare   cet   aimable   garcon, 
Lequel   a   si   bonne   faç̧on; 
De’Brion   parent   de   la   vierge; 
Ornano   qui   dépense   en   cierge, 
Depuis   que   Bernard   l’homme   saint 
A   fait   que   le   grand   diable   il   craint; 
Demont   de   petite   stature, 
Mais   à   l’aune   il   ne   se   mesure; 
De   Villegaignon   et   Sauvat; 
Valon   qui   tient   quinze-et-le-vat, 
Et   qui   masse   mille   pistoles 
Comme   s’il   massoit   mille   oboles; 
Et   le   Normand   monsleur   Patris, 
Quoique   Normand,   homme   de   prix; 
Belot   dont   la   féconde   veine 
Enfante   mille   vers   sans   peine, 
Homme   sage   à   l’esprit   pointu, 
Inimitable   en   l’impromptu. 
Point   n’y   fut   Clinchant   le   preud’homme 
Qui   monsieur   le   Baron   se   nomme; 
Mais   bien   Lénoncourt,   Favoras, 
Charmois,   Verderonne,   Almeras, 
Le   Grand,   du   Bois,   la   Bardouliére, 
Chamoreau,   d’Achis,   Hurreliére, 
Le   Meignet,   Roussillon,   Prétoy, 
Le   Boullay,   des   Ouches,   Belloy, 
Lisieére,   de   Livet,   Fransure, 
Lequel   par   saint   Nicolas   jure; 
Sajot,   la   Plesse,   Marcigni: 
Apres   eux,   je   ne   sais   plus   qui. 
Je   ne   nommerai   point   les   pages, 
Pages   souvent   ne   sont   pas   sages: 
Mais   bien   le   chirurgien   Collart, 
Et   l’apothicaire   Souart, 
Et   un   certain   la   Porest   suisse, 
Parce   qu’il   m’a   rendu   service. 
D   E   S   C   A   R   R   O   N. 
Ce   suisse   de   rouge   vêtu 
Me   semble   extrêmement   têtu, 
Et   je   le   tiens   pour   bete   fiére, 
Que   la   pitié   ne   touche   guére. 
Un   jour   que   j’entrois   dans   le   bal, 
Sans   que   je   lui   fisse   aucun   mal, 
Sa   main   ma   gorge   voulut   prendre, 
Et   la   prit   sans   la   vouloir   rendre, 
Comme   si   ma   gorge   eût   eété 
Un   bien   dont   il   eût   h́ritẽ. 
Enfin   il   ressentit   les   charmes 
Qu’ont   deux   yeux   qui   versent   des   larmes, 
Le   cœur   de   caillou   devint   chair 
De   cet   impitoyable   archer, 
Et   j’entrai   dedans   l’assemblé́e, 
Essuyant   ma   face   mouillée. 
Mais   j’oubliois   de   Maulevrier? 
Quoiqu’il   soit   ici   le   dernier, 
Quelque   place   que   je   lui   donne, 
Etant   sienne   deviendra   bonne. 
Et   j’oubliois   aussi   Delfin, 
Dont   le   gendre   est   votre   voisin: 
Les   uns   disent   qu’il   est   jeune   homme, 
Les   autres,   qu’au   siége   de   Rome 
Régiment   corse   il   commandoit 
Sous   Bourbon   qui   Rome   assiégeoit; 
Et   mon   bon   ami   le   Sauvage, 
Rare   d’esprit   et   de   corsage, 
De   grande   science   chargé, 
Et   qui   beaucoup   a   voyagé: 
Le   livre   de   ses   longs   voyages, 
Et   ce   qu’il   dit   aux   mariages 
De   deux   parentes   du   grand   Cam, 
Ne   se   vend   point   dans   Amsterdam; 
Mais   quand   vous   l’aurez   agréable, 
De   moi   qui   suis   tres-véritable 
Vous   saurez   la   relation 
De   sa   pérégrination; 
Et   ce   qui   vous   doit   bien   plus   plaire,; 
Lui-même   il   offre   de   la   faire. 
Son   altesse   peu   de   tems   but, 
Car   dessus   ses   jambes   il   chu: 
Une   trës-douloureuse   goutte, 
Mal   où   nul   vivant   ne   voit   goutte, 
T7r 
Tome   VII. 
B 
17 
POÉSIS   DIVES   sS 
Rût-ce   Brunier   son   médecin. 
N’en   déplaise   à’   feu   JIean   Calvin, 
C’est   grand   dommage   que   cet   homme 
Ne   eroit   point   au   pape   de   Rome; 
Car   à   tout   le   monde   il   est   cher, 
Quoiqu’en   carême   mangeant   chair. 
Là   Guenault,   des   bains   I’Esculape, 
Et   comme   Brunier   antipape, 
Donnoit   à   chacun   ses   avis, 
Souvent   heureusement   suivis. 
Ce   médecin   plein   de   science 
Aussi-bien   que   d’expérience, 
Est   un   moderne   Gaſien 
Faisant   sa   demeure   à   Gien, 
De   qui   la   contrée   voisine 
A   sujet   de   faire   la   fine. 
Son   frére   et   son   fils   dans   Paris 
Sont   de   beaucoup   de   gens   chéris, 
Et   pour   moi   je   suis   à   son   fré́re 
Autant   obligé   qu’à   mon   pére. 
Dieu   les   fasse   vivre   tous   trois 
Six   vigt   ans   et   quatre   ou   cinq   mois   ! 
Pres   ma   chambre   en   même   montéo 
Certaine   dame   étoit   hutée, 
Dont   le   nbm   se   termine   en   ri: 
Alors   que   j’y   pense   j’ea   ri. 
Elle   avoit   sa   fille   amenée 
De   mille   affiquets   atournée, 
Adroite   et   fort   bien   à   cheval, 
Et   qui   n’escrimoit   pas   trop   mal: 
Ele   avoit   lu   Cid   et   Chiméne, 
Théophie   et   la   Polixéne; 
Et   depuis   quelques   jours   en-çà, 
Un   peu   de   l’illustre   Bassa. 
Enfin   cette   jeune   merveille, 
Principalement   par   l’oreille 
Ressembloit,   ou   bien   peu   s’en   faut, 
A   la   divine   Chemeraut. 
Vous   eussiez   dit   que   c’étoit   elle, 
Sinon   qu’elle   n’étoit   pas   belle, 
Et   n’avoit   pas   beaucoup   d’esprit; 
Mais   qui   ne   l’a   grand,   l’a   petit. 
Quelqu’un   pour   faire   le   critique, 
Iei   me   dira   satyrique: 
D   E   SC   R   RRON. 
Mais   je   pense   avoir   bien   loué 
Ce   qu’il   pense   que   j’ai   joué; 
Et   pnis,   je   ne   nomme   personne, 
Car   on   sait   que   i’ai   l’ame   bonne, 
Et   qu’en   l’état   ou   dieu   m’a   mis 
Je   n’ai   pas   besoin   d’ennemis. 
Je   voyois   tous   les   jours   un   comte 
Dont   je   ne   fais   pas   petit   compte: 
On   l’appelloit   au   tems   passé 
Monsieur   le   comte   de   Nancé: 
Maintenant   la   Chatre   on   le   nomme, 
Par   le   commandement   d’un   homme 
De   qui   vous   fûtes   favori; 
C’est   de   la   reine   le   mari, 
Notre   bon   roi   Louis   le   juste, 
Que   le   ciel   bientoôt   vous   ajuste 
Et   vous   renvoie   aà̀   Saint-Germain, 
Plutôt   aujourd’hui   que   demain. 
Ce   comte   avoit   grand’compagnie, 
Car   sa   table   étoit   bien   garnie, 
Et   tous   ceux   qui   chea   lui   dinoient, 
En   vrais   fils   dé   louves   mangeoient. 
Il   avoit   avec   lui   sa   femme   ? 
Mais,   hélas!   cette   pauvre   dame 
Comme   nous   ne   pouvoit   manger; 
Car   ors   se   trouvant   en   danger, 
Les   médecins   lui   faisoient   suivre 
Un   fâcheux   régime   de   vivre. 
C’est   un   grand   bien   que   la   santé, 
Et   grand   mal   qu’être   dégoûté: 
Qui   ne   mange   point,   faut   qu’il   meure: 
Et   qui   ne   se   meurt   point,   demeure: 
Cela   se   peut   voir   tous   les   jours. 
Mais   reprenons   notre   discours. 
Ce   bon   comte   avec   sa   maignie 
Nous   faussa   bientôt   compagnie, 
Emmenant   avec   lui   Sant-Luc   
Je   voudrois   qu’il   fût   archiduc, 
Car   son   esprit   et   son   courage 
Méritent   encor   devantage. 
Avee   lui   logeoit   d’Avaugourt, 
Mais   le   tems   qu’il   but   fut   bien   court; 
Se   crois   que   ce   fut   à   grand’joie 
Qu’il   se   remit   deassus   sa   voie, 
B   2 
20 
POÉSIES   DIVERS   ES 
Qui   certainement   le   menoit 
ù   l’infante   du   Lude   étoit. 
Puisse-t-on   voir   bientôt   lignée 
Sortir   d’un   si   bel   ’hyménée   ? 
Certes   ce   qui   d’eux   sortira, 
Petit   ni   maigre   ne   sera. 
Autre   comte   je   vis   encore, 
Resplendissant   comme   l’aurore, 
Monsieur   le   comte   de   Gonor, 
A   trois   laquais   galonnés   d’or. 
De   grandes   dames   n’avions   guéres, 
Que   la   lame   de   Lesdiguiéres; 
Mais   elle   toute   seule   en’vaut 
Cent   autres,   ou   bien   peu   s’en   faut. 
C’est   une   excellente   personne, 
Honnête,   riche,   belle   et   bonne. 
Je   ne   voulois   pas   l’aller   voir, 
Car   il   n’est   pas   en   mon   pouvoir 
De   faire   aucune   révérence, 
Et   je   n’avois   pas   l’assurance 
D’aller   voir   sans   rendre   salus 
Une   dame   qui   tant   valut. 
Mais   par   sa   bonté   non   vulgaire 
Elle   m’invita   de   le   faire; 
Tellement   que   l’on   m’y   porta, 
Où   fort   bien   elle   me   traita. 
Cette   femme   est   de   belle   taille, 
Et   ne   marche   point   en   canaille   e 
Car   grand   parasol   elle   avoit, 
Porté   d’un   page   qui   suivoit: 
Sans   rien   augmenter   ni   rabattre, 
Pages   avoit   trois,   laquais   quatre. 
ugez   par   cet   échantillon 
Si   son   train   n’est   pas   bel   et   bon. 
Elle   avoit   sa   fille   amenée, 
Des   dons   du   ciel   fort   bien   ornée, 
Et   qui   fait   espérer   un   jour 
D’etre   l’ornement   de   la   cour. 
Dieu   garde   la   mére   et   la   fille, 
Aux   champs   aussi-bien   qu’à   la   ville; 
Et   dieu   nous   garde   des   méchans, 
A   la   ville   aussi-bien   qu’aux   champs, 
Et   de   ces   langues   vipérines 
Qui   mordent   plus   fort   que   vermines. 
  E   SG   A   ROn. 
Autre   grand’dame   à   Bourbon   vint, 
Laquelle   pres   d’un   mois   s’y   tint 
Pour   de   l’eau   salutaire   prendre, 
Et   l’ayant   prise,   pout   la   rendre; 
Car   certes   le   péril   est   grand 
A   qui   sans   la   rendre   la   prend. 
Or   cette   belle   et   jeune   dame 
Etoit   veuve,   &t   jadis   fut   femme 
D’un   brave   et   vaillant   maréchal, 
Qui   maintenant   est   bien   ou   mal: 
Je   veux   vous   le   faire   connoitre. 
En   grande   estime   l   souloit   être, 
Son   fiſs   Schomberg   est   aujourd’huî 
En   grande   estime   eomne   lui. 
Mais   parlons   de   sa   belle-mére: 
Vn   brave   prince   est   on   beau-frére; 
Et   outre   qu’elle   aime   bien   fort 
Madame   Sainte-Hautefort, 
C’est   une   dame   de   mérite, 
Dont   la   beauté   n’est   pas   petite; 
Courtoise   elle-est   au   dernier   point, 
Maudit   soit   qui   ne   le   croit   point. 
Elle   avoit   sa   fle   posthume, 
Dieu   la   veuille   garder   de   rhume, 
Et   de   tout   mal   causant   -esmoi: 
Amen,   et   pourelle   et   pour   moi   l 
Elle   avoit   dans   une   grand’cage 
Un   perroquet   de   grand   corsage: 
De   lP’oublier   j’aurois   grand   tort. 
Cet   oiseau   qui   me   plut   si   fort, 
Ce   perroquet   à   jaue   tête, 
Chez   moi   ne   passe   point   pour   bête, 
Et   j’ai   connu   qu’assurément 
l   avoit   du   raisonnement, 
Et   étoit   animal   tisible, 
Ce   que   vous   -croirez   impossible: 
Car   lorsque   quelqu’un   il   mordoie, 
Le   traître   à   rire   se   prenoit. 
Il   chantoit   d’une   voix   exquise 
Deux   ou   trois   de-nos   chants   d’église, 
Témoignant   toute   l’action 
D’un   qui   chante   en   dévotion. 
Si   les   cartes   il   eût   pu   battre, 
On   pouvoit   avec   lui   s’ébattre,   B   
21 
22   POÉSI   ES   DIV   ERS   E   S 
Car   au   piquet   que   bien   savoit 
Gagné   quelqu’argent   il   avoit. 
J’ai   remarqué   dans   son   visage 
JIe   ne   sais   quoi   d’un   homme   sage. 
Enfin   ce   brave   perroquet 
D’un   inépuisable   caquet, 
Est   une   fort   bonne   personne, 
Et   je   crois   qu’il   a   l’ame   bonne, 
Partant   ici   je   l’ai   compris 
Sans   crainte   d’en   être   repris; 
Tous   ceux   qui   l’auront   pu   connoître 
Confesseront   qu’il   devoit   être, 
Encore   qu’il   ne   soit   qu’oiseau, 
Placé   parmi   nos   buveurs   d’eau. 
Or   çà,   madame   ma   mémoire, 
Dites-moi   qui   vis-je   encor   boire? 
Ne   vis-je   pas   de   Viantais, 
Qui   ne   va   qu’entre   deux   laquais? 
Malheureux   que   je   suis,   que   n’ai-je 
Ce   médiocre   privilége, 
Que   deux   hommes   me   soutenant, 
Je   devinsse   allant   et   venant! 
Car   je   puis   avoir   plus   d’un   homme, 
Et   deux   est   de   mon   train   la   sormnme. 
Je   vis   encore   Jaquinot, 
Plus   sage   que   lui   n’est   pas   sot, 
Et   une   dame   de   Contade, 
Qui   n’é́toit   pas   beaucoup   malade, 
Et   puis   monsieur   de   Louvigni, 
A   qui   la   lumieére   a   failli; 
Les   sieurs   le   Gendre   et   Grassetiére, 
De   Saint-Pont   et   la   Blanchardiére; 
Le   Vendonoisin   Rochambaut, 
Qui   rime   à   Bourbon-Larchambaut; 
Le   marquis   de   Bussi   de   Vaire: 
(J’ai   grand’peine   à   rimer   en   aire, 
Mais   mettant   Vaire   avant   Bussi, 
Je   rimerai   fort   bien   ainsi;   
Et   un   qui   Despalais   se   nomme, 
Honnête   et   brave   gentilhomme, 
Et   la   barônne   de   Gondras, 
Veuve   d’un   jeune   fier   à   bras; 
Et   puis   certain   marquis   ou   comte, 
De   qui   l’on   ne   fait   pas   grand   compte2 
D   E   SCR0   . 
Dedans   Bourbon   chacun   doutoit 
Si   comte   à   bon   titre   il   êtoit; 
Mais   quant   à   mot   j’ose   bien   dire 
Qu’il   n’toit   qu’un   comte   pour   rite, 
Car   il   est   enfant   de   Paris, 
De   qui   bien   souvent   je   me   rls. 
Puis   je   vis   Fransaiche   et   sa   femme, 
Brave   monsieut,   brave   madame, 
Lesquels   m’emmenérent   chez   eux: 
Je   ne   pouvois   pas   être   mieux 
Dans   la   province   Bourbonnoise, 
Car   dans   cette   maison   courtoise 
Un   mois   durant   je   fus   traité, 
Comme   si   leur   fils   j’eusse   été. 
Certes   si   par   la   bonne   chére 
On   peut   soulager   sa   misére, 
e   mangeois-là   comme   un   vrai   lonp, 
Et   m’y   remplissois   jusqu’au   cou. 
Mais   que   je   jeûne   ou   que   je   mange, 
Mon   pis   en   mieux   point   ne   se   change 
Mais   n’ai-je   pas   assez   chanté 
Hommes   et   femmes   sans   santé   ? 
Assurément   je   cours   fortune 
Qu’un   sai   long   discours   importune 
Madame   Sainte-Hautefort, 
Qu’on   estime   par-tout   sië   fort. 
Attendez   un   peu   que   j’y   songe, 
Pendant   que   mes   ongles   je   ronge. 
Qui,   mon   gosier,   reposezvous, 
Trop   chanter   engendre   la   toux, 
Songeons   à   faire   la   retraite, 
Et   que   bientôt   elle   soit   faite   ; 
Qusi-bien,   nt   malade   ui, 
Que   plus   ecrire   je   ne   puis. 
Voiſé   donc   ceux   que   j’ai   vu   boire, 
Desquels   je   veux   avoir   mémoire. 
Les   autres   à   Bourbon   venus 
N’ont   pas   l’honneur   d’être   connus 
De   vous,   dame   que   je   révére 
Autant   que   monseigneur   mon   pére 
Or   moi   qui   vous   éeris   ceci, 
Dedans   Bourbon   j’étois   aussi. 
Mais   je   ne   sais   si   je   dois   mettre 
En   grosse   u   bien   moyenne   lettre 
B4 
23 
4 
ÉSIEs   DIVeSE 
Parmi   tous   ces   beaux   noms   le   mien; 
Ferai-je   mal,   ferai-je   bien? 
Je   n’at   pas   grand   oujet   de   craindre 
Qu’aueun   de   moi   se   puisse   plaindre, 
Car   je   n’ai   rien   dit   que   de   hon. 
Me   rmettrai-je   donc   pourquoi   non? 
De   pires   noms   il   se   rencontre. 
C’est   donc   raison   que   je   me   montre: 
Et   puis,   je   rime   à   Montoron; 
Car   mon   nom   se   termine   en   ron   
eureux   d’avoir   rime   commune 
Avec   ce   mignon   de   fortune. 
Mais   je   me   trouve   en   grand   souc 
De   savoir   si   j’ai   rénssi; 
Car   je   sens   bien   que   cet   ouvrage 
Plus   court   auroit   plu   davantage, 
Et   ne   peut   avoir   la   beauté 
Qu’on   trouve   dans   la   nouveauteé, 
Comme   l’avoit   sa   sœur   aînée, 
Laquelle   naquit   l’autre   année, 
Et   laquelle   vous   plut   si   fort: 
Mais   tout   n’a   pas   un   même   sort. 
Je   ne   sais   quoi   me   persuade, 
Que   tout   ceei   vous   sera   fade, 
Et   que   ne   trouvant   rien   de   bon, 
Quoiqu’il   ait   le   nom   de   Eourbon, 
En   ce   présent   ouvrage   nô̂tre, 
Vous   vousen   ferez   faire   un   autre   ; 
Ce   qui   me   feroit-   un   affron 
Qui   rougiroit   mon   petit   front. 
Et   ainsi   ma   muse   ou   musette 
Ne   vous   auroit   pas   satisfaite, 
Et   ainsi   ma   dolénte   main 
Se   seroit   fatiguée   en   vain, 
Et   ainsi   tâchant   de   vous   plaire, 
Je   n’aurois   fait   que   le   contraire: 
Car   le   tems   perdre   vous   eroyez, 
Durant   lequel   dleu   ne   priez. 
Il   faut   done   finir   la   eégende, 
Priant   dieu   qu’un   chacun   s’amende, 
Et   qu’il   garde   en   bonne   santé, 
Premiérement   sa   majesté, 
Et   la   reine   qu’on   tient   si   bonne, 
Qui   de   si   beaux   enfansnous   donne; 
D   E   SC   A   R   R   O   . 
Et   apres   messieurs   ses   enfans, 
Monseigneur   le   due   d’Orléans; 
Et   puis   aprs   son   éminence, 
L’honneur   du   royaume   de   France, 
Puis   tous   ceux   que   vous   chérissez, 
Vous   qu’on   ne   peut   chérir   assez; 
Vous   noble   pucelle   tres-sainte, 
Qu’un   chacun   doit   aimer   sans   feinte, 
Et   que   j’aime,   ou   s’en   faut   bien   peu, 
Plus   que   je   n’aime   mon   neveu, 
Mon   oncle,   ma   niéce   et   ma   tante, 
Choisissez   lequel   vous   contente: 
Pour   moi   d’être   jamais   content 
Je   n’espére   pas,   jusqu’à   tant 
Que   dans   la   cour   on   vous   revoie; 
Et   lors   certes   j’aurai   grand’joie, 
Et   de   tous   mes   membres   tortus. 
Je   ne   me   ressouviendrai   plus. 
Cependant,   ô   noble   pueelle, 
Conservez-moi   quelque   parceelle 
Dedans   vorre   beau   souvenir: 
Qu’au   sien   me   veuille   aussi   tenir 
Votre   sœur   que   beaucoup   j’honore; 
Et   monsieur   votre   fréne   encore. 
Et   moi   chétif   je   vous   promets 
De   devenir   bon   désormais, 
Et   que   mon   cœur   à   votre   exemple, 
Se   fera   dévot   comme   un   temple; 
Ou   blen   pour   nommer   autremont, 
Et   même   plus   dévotement, 
De   me   rendre   à   l’exemple   vôtre 
Dévot   comme   une   patenôtre, 
Faisant   tous   lés   soirs   examen, 
Afin   de   me   sauver   amen. 
a6 
POESIs   DTVsSes 
A   T*   
1   H   I1 
  L   a   
a   * 
AUX   MARAI 
RA   R 
S¬   
Dr 
  s   
ET   A   LA   PLACE   ROYALE. 
r 
T 
  r   e   u,   beau   quartier   des   marets   
C’est   avecque   mille   regrets 
Qu’une   tres-pressante   besoigne 
Pour   quelque   tems   de   vous   m’éloigne. 
Ie   vais   au   fauxbourg   saint-Germain 
Tremper   mon   tres-sec   parchemin 
Dans   un   bain   qu’on   tient   salutaire 
A   la   douleur   qui   me   fait   braire, 
Et   jour   et   nuit   depuis   deux   ans 
Autant   que   font   les   maux   de   dents. 
Cruels   bourreaux   de   la   mâàchoire. 
Adieu   donc   jusqu’apres   la   foire, 
Que   vous   me   verrez   revenir; 
Car   qui   peut   long-tems   se   tenir 
Si   loin   de   la   place   royale? 
C’est   là   que   mainte   ame   loyale 
Daigne   venir   dessous   mon   toit, 
Où   tout   malheureux   on   me   voit, 
Quoique   dans   une   bonne   chaise, 
Et   jour   et   nuit   mal   à   mon   ailse. 
Adieu,   beau   quartier   favori, 
Des   honnêtes   gens   tant   chéri. 
Adieu,   l’église   des   minimes, 
Où   l’on   commet   autant   de   erimes 
Contre   dame   religion, 
Qu’en   la   Morisque   region: 
JIe   n’entends   pas   parler   despéres, 
Mais   de   eces   langues   de   vipeéres 
Qui   causent   durant   l’oreus. 
On   les   verroit   tous   bien   camus, 
Si   le   bon   pere   qui   les   tance 
Leur   faisoir   une   remontrance 
Avec   le   bâton   de   la   croi, 
S’il   en   assommoit   deux   ou   trois 
Un   beau   matin   sans   dire   gare; 
Puissé-je   avoir   la   cochemare, 
d   E   S   c   A   r   R   O   nN. 
S’ils   ne   devenoient   tous   dévots, 
Ou   bien   ne   devenoient   bigots. 
Mais   reprenons   notre   brisée. 
Adieu,   région   courtisée 
De   tous   messieurs   les   fainéans. 
Les   dames   sont-elles   céans, 
Qui   vont   frappans   de   porte   en   porte, 
Etendus   à   la   chévra   morte 
Dans   leurs   earrosses   de   velours 
Qui   font   tant   de   poussiére   au   cours. 
Si   la   dame   de   Bassompierre 
Les   recevoit   à   coups   de   pierre, 
Et   qu’ailleurs   on   en   fit   autant, 
Ils   n’importuneroient   pas   tant. 
Adieu,   beau   pays,   où   la   botte 
Se   conserve   long-tems   sans   crotte. 
Adieu   donc,   beau   roi   de   métail, 
uché   dessus   un   piédestail: 
JIe   crois,   si   je   ne   me   fourvoe, 
Que   par   le   pont-neuf   est   ma   voie; 
Ne   salûrez-vous   point   par   nous 
Le   roi   de   bronze   comme   vous   ? 
Adieu,   belle   place,   où   n’habite 
Que   mainte   personne   d’élite; 
Par   exemple   le   Villequier, 
Aussi   vaillant   qu’un   branc   d’acier; 
Le   marquis   et   l’abbé   ses   fréres, 
Qui   leur   pareil   ne   trouvent   guéres, 
Et   plût   à   dieu   que   le   prélat 
Eût   déjà   le   cardinalatl 
Et   la   princesse   Guimenée, 
Des   dons   du   ciel   si   bien   ornée   ; 
Et   le   bon   prince   Guimené, 
D’esprit   si   provisionné, 
Que   tout   ce   qu’il   dit   fait   bien   rire, 
Et   devroit   avee   soin   s’écrire; 
Puis,   ce   seigneur   beau   comme   bon, 
Colonel   du   Colintampon, 
Chef   du   soldat   porte-braguette, 
Auquel   il   commande   à   baguette; 
Iten   ce   brave   maréchal 
Le   pére   de   notre   amiral, 
Que   grand   esprit   et   grand   courage 
Rendent   si   vaillant   et   si   sage; 
27 
a8 
POÉSrEs   1vV   E   s   s 
Et   la   dame   de   Blérancourt, 
De   qui   par-tout   louange   court: 
l   n’en   est   pas   à   la   douzaine 
Comme   eſle   de   vertu   romaine, 
De   qui   le   mervelleux   esprit 
Fait   trouver   tout   autre   petit. 
De   Rohan   la   bonne   duchesse 
Qui   vaut   autant   qu’une   princesse, 
Et   qui   me   fit   dedans   Bourbon 
Autrefois   u   aceueil   si   bon; 
Et   puis   sa   fille   tant   aimée 
De   madame   la   renommée, 
A   qui   depuis   deux   ans   en-çà 
On   offrit   l’illustre   Bassa; 
Et   la   marquise   de   Piennes, 
S’elle   vouſoit   faire   des   siennes, 
Elle   le   feroit   aisément, 
Car   elle   a   de   quoi   largement, 
Etant   libérale,   opulente,; 
eune,   belle,   saine   et   galante, 
Dieu   garde   dame   de   te   prix 
De   petite   vérole,   ou   pis. 
Iten,   dame   de   Bassompierre: 
Par   saint   Paul,   l’ami   de   saint   Pierre, 
Dont   chétif   je   porte   le   nom, 
Cette   dame   a   tres-grand   renom. 
Que   ne   ferois-je   point   pour   elle, 
Si   cette   dame   bonne   et   belle 
Me   vouloit   donner   à   crédit 
Tant   soit   peu   de   son   bel   esprit? 
Item,   de   Maugiron   la   dame, 
D’un   digne   mari,   digne   femme; 
Et   sa   mére   dame   Choisi, 
A   l’esprit   vert,   au   corps   moisi: 
J’ai   grand   deuil   qu’elle   soit   si   proche 
D’aſſer   au   son   de   mainte   clochie 
Coucher   aupres   de   son   euré; 
Mais   elle   n’a   pas   mal   duré. 
Il   fera   fort   bon   la   survivre; 
C’est   pourquoi   gardez   de   la   ouivre, 
Brave   dame   de   Maugiron. 
De   soufflets   plus   d’un   quarteron, 
Et   coups   de   poing   mêlés   ensemble, 
JIe   mériterois,   ce   me   semble, 
D   E   sc   A   r   rRO. 
Si   j’oubliois   par   grand   péché, 
Dont   je   serois   long-tems   fâché, 
La   nompareille   Bois-Dauphine, 
Entre   dames   perle   tres-fine; 
Mais   un   chacun   la   connoît   bien, 
C’est   pourquoi   je   n’en   dirai   rien. 
Or   adieu,   place   tres-illustre, 
D’une   illustre   ville   le   lustre; 
Qradieu   pour   un   pen   deem, 
Tous   les   illustres   habitans 
e   cet   incomparable   cloître, 
Que   je   n’ai   le   bien   de   connoître, 
Et   qui   ne   me   connoissez   pas. 
Ie   veux   aller,   non   de   mon   pas, 
Car   des   pieds   j’ai   perdu   l’usaige, 
Me   baigner   en   un   tripotage; 
Car   tripotage   appeller   puis 
Le   bain   auquel   destiné   suis, 
Puisqu’il   est   composé   de   tripes, 
Que   je   chérirai   plus   que   nipes, 
Pussent-elles   d’argent   doré, 
Si   mon   corps   en   est   restauré. 
Or   cà   je   suls   hors   de   la   place, 
Quels   adieux   faut-il   que   je   fasse? 
Adieu,   Courcy,   major   Aubry, 
Vis-à-vis   du   grand   roi   Henry, 
Dites   à   votre   jeune   frére 
Que   je   ne   le   verrai   plus   guére; 
Car   on   me   doit   porter   demain 
Au   bout   du   fauxbourg   saint-Germain; 
Et   qu’il   dise   à   monsieur   mon   oncle, 
Que   dieu   le   préserve   du   froncle; 
Il   verra   bien   que   ce   souhait 
Seulement   pour   la   rime   est   fait. 
Adieu,   bien   que   ne   soyez   blonde, 
Fille   dont   parſe   tout   le   monde, 
Charmant   esprit,   belle   Ninon; 
La   maîtresse   d’Agamemnon 
N’eut   jamais   rien   de   comparable 
A   tout   ce   qui   vous   rend   aimable, 
Etoit   sans   voix,   étoit   sans   lut, 
Et   mit   pourtant   les   Grecs   en   rut 
De   si   furieuse   maniére, 
Que,   ma   foi,   ne   s’en   fallut   guére 
a29 
30 
POÉSIES   DIVERSES 
Que   tout   leur   camp   n’en   fût   gâté 
Par   messire   Hector   irrité: 
Tant   est   vrai   que   fille   trop   belſe 
N’engendre   jamais   que   querelle. 
De   peur   qu’il   n’en   arrive   autant, 
Tâchez   de   n’en   blesser   pas   tant, 
Et   commandez   à   vos   œillades 
De   faire   un   peu   moins   de   malades. 
Adieu,   comtesse   de   Belin, 
Dieu   vous   doint   mari   peu   malin, 
Puisque   vous   êtes   peu   maline; 
Si   celui-là   qu’il   vous   destine 
N’est   honnête   homme   au   dernier   point, 
Il   ne   vous   méritera   point. 
Adieu,   la   comtesse   Ludoise, 
Dame   généreuse   et   courtoise; 
Que   j’aime   d’inclination 
Autant   que   d’obligation. 
Adieu,   la   comtesse   de   Suze; 
A   quoi   donc   si   long-tems   s’amuse 
Monsieur   le   comte   votre   époux, 
D’etre   si   long-tems   loin   de   vous? 
Adieu,   certaine   dame   inique, 
A   laquelle   je   fais   la   nique. 
Adieu,   marquise   de   Grimault, 
Belle   dame   au   courage   haut, 
Belle   dame   aux   amans   trop   fiére 
Par   votre   œillade   meurtriére: 
Pretez-moi   de   votre   embonpoint, 
A   moi   chétif   qui   n’en   ai   point; 
J’en   serai   mieux,   et   vous   pas   pire. 
Mais,   hélas!   en   vain   je   desire 
Qu’à̀   mon   pauvre   corps   décharné 
Meilleur   visage   soit   donné. 
tem,   adieu,   maison   prochaine, 
Où   par   bien   plus   d’une   semaine 
Vous   m’avez   ai   bien   gouverné, 
Monsieur   et   dame   de   Gourné. 
Item,   adieu,   belle   de   Lorme, 
Chez   qui   l’on   voit   grande   chiorme 
De   beaux   amans   tous   parfumés, 
De   qui   les   soupirs   enfſammé́s 
Ont   tout   noirci   la   cheminée, 
Vraiment   chaude   est   leur   haleinée: 
  ESc   A   R   R   0   RN. 
Si   puante   elle   étoit   autant, 
Votre   nez   n’en   seroit   content. 
Adieu   toute   sa   maisonnée, 
En   beauté   si   bien   facçonnée. 
Adieu,   doux   ami   Sarrazin: 
Moins   savoureux   est   un   raisin 
En   la   saison   de   la   vendange 
A   moi   qui   volontiers   en   mange, 
Que   n’est   ta   conversation 
Tres-digne   d’admiration. 
Item,   adieu,   la   Ménardiére, 
Si   savant   en   toute   matiére, 
L’inimitable   Mondorl, 
Lequel   rime   au   grand   Scudéri., 
Enfin   tous   ceux   et   toutes   celles 
Tant   jouvenceaux   que   jouvencelles 
Qui   m’aimez   et   que   j’aime   aussi; 
Adieu   vous   dis,   le   cœur   transi. 
Je   m’en   vais   pour   certaine-affaire 
Qui   me   sera   bien   dure   à   faire, 
Puisque   je   ne   vous   verrai   plus, 
Dont   mes   gros   yeux   bleus   ont   grand   flux 
De   larmes   pleines   d’amertume; 
Mais   d’une   si   triste   coutume, 
Et   de   tout   exercice   amer 
Je   dois   me   désaccoutumer, 
Et   ne   songer   jamais   qu’à   rire, 
Sans   ofenser   dieu   par   médire. 
A   MESSIEURS   MES   CHERS   AMI 
  r 
AT 
MENAGE   ET   SARRAZI 
O   U 
SARRAZIN   ET   MENAGE. 
ſsiuvns   es   cHEes   An1S, 
C’EST   faire   d’une   pierre   deuœ   coups,   que 
dédier   en   méme   tems   un   seul   livre   d   deuæ   p 
Sonnes.   Ie   ne   sais   si   j’oi   droit   de   me   servir   d’ 
tel   proverbe,   moi   qui   suis   estropié   des   pieds   et   
mains;   etsi   ce   n’est   point   lntrodnire   une   nouve 
dans   la   dédicaroire.   Mais   je   ne   me   pique   
d’ecrire   correctement,   et   je   fais   fort   bhien   de   m’ep 
gner   une   Epître   liminaire,   n’en   ayant   dejad   4 
trop   fait,   et   en   ayant   beaucoup   d   faire,   si   j 
da   consance   d’achever   l’Eneide   burlesque.   Le   li 
que   je   vous   dedie,   contient   environ   mille   ve 
Cacun   de   vous   en   aura   cin   cent   pour   s   pa 
Vous   en   mériteg   sans   doute   davantage.   Au 
avois-je   dessein   d’y   ajouter   un   petit   Roman   q 
j’ai   commencé   il   y   a   quelque   tems,   qui   promert 
quelque   chose;   mis   par   malheur,   ou   par   m   fau. 
e   n’ai   pu   empé̂cher   mon   héros   d’eétre   condamne 
tre   pendu   dans   Pontoise;   et   cette   penderie-l̀ 
si   vraisemblable,   que   je   ne   crois   ps   l   pouv 
chngere   oucune   utre   aventure,   sns   doner   
manvuaise   suite   ad̀   mon   Roman,   et   fuire   une   faute 
ugement. 
Foi 
A   PIT   RE. 
Roïn   au   lieu   de   m’étendre   sur   vos   lounges, 
comme   c’est   la   coutume,   je   me   suis   si   fort   edoigne 
de   mon   sujet,   que   je   ne   sais   si   j’y   pourrai   retourner. 
Mais   pas   trop   foin   pourtant;   id   vaut   nmleuz   tard 
que   jamais,   et   je   puis   faire   mon   Epétre   tant   longue 
que   je   voudrai.   Tene-vous   donc   hien,   je   m’en 
vais   vous   louer   le   plus   fort   que   je   pourrai.   Mais 
par   où   commenceri-je   ou   par   où   ne   commen¬¬ 
ceri-   je   poïnt?   Certes, 
Comme   en   eueillant   ane   guirlande, 
On   est   d’autant   plus   travailé 
Soe   le   ſn   noe   pne   dnile., 
je   ne   fïs   jamais   si   empé̂ché   de   ma   vie.   Vous   tee 
les   deuz   plus   beuz   eſprits   de   la   robe   et   du 
mnteau   court.   Vous   possedeg   les   langues   edtruan¬ 
gres   autssi-bien   que   les   possdes.   Vous   saveg 
toutes   les   finesses   de   la   nôtre.   Vous   êtes   inimi¬ 
table   en   prose   et   en   vers,   et   es   plus   clairvoyans   de 
ous   les   critiques.   L’un   de   vous   deu   sait   danser, 
chanteret   jouer   des   instrumens3 
Sans   pafler   de   la   lyre, 
  Cela   s’en   va   s’en   dire. 
Pour   tirer   de   l’arc,   saurer   et   lutter,   je   n’en   sdis 
rien;   mais   je   ne   voudrois   pas   jurer   qu’i   n’y   siit 
quelque   chose.   Dans   les   conversatins   il   ’y   a   que 
pour   vous;   on   vous   montre   au   doigt   dans   les   rues. 
Vous   é̂tes   bons,   beau,   gracieuz,   joviua,   coura¬ 
tois,   libéruz,   et   méme   vaillans   et   amoureuz, 
Si   vous   avle   à   l’être,   quoique   vos   professions   vous 
dispensent   du   premier;   et   pour   le   second,   je   ne 
doute   point 
Que   vous   ne   sachiez   bien   ce   que   c’est   que   l’amour, 
FEt   que   dans   vos   jeunes   années, 
Ce   dieu   qui   se   plaît   fort   chez   lesames   bien   nées, 
N’ait   fait   chiez   vous   quelque   séjour. 
Tome   VII. 
R   PIT   RE. 
Enfin   vous   étes   de   yeritbles   vertueux,   er   res   q 
quand   quelqu’un   veut   faire   l’entendu,   il   dit: 
viens   de   che   MEAG   5   je   m’en   vais   
S   2i;   MeGe   eét   S   a   R   z. 
viennent   de   me   quitter.   Et   moi-même   qui   vous   p 
quand   quelqu’un   de   yvous,   ou   tous   deu   ensemb 
m’êtes   venus   voir,   je   ’ne   puis   m’empé́cher   de 
dire   d   tout   le   monde,   et   bien   souvent   deuæ   ou   
fois   d   une   méme   personne,   en   quoï   je   reconr 
que’id   y   a   de   la   vanité   en   mon   fait.   Mais   ne   yv 
fais-je   point   rougir   ?   Car   vous   étes   modestes   au. 
et   de   ces   visages   qù   rougissent   aisément,   et 
j’aime   si   fort.   Là,   ld̀,   remettagr-vous,   je   m’e   1 
vous   laisseren   pai,   quoique 
En   si   beau   sujet   de   parler, 
Le   mérite   qu’on   veut   celer 
Souffre   une   injuste   violence. 
Au   premier   livre   que   je   veus   dédierai(   ear   s 
vis,   je   suis   homme   d   vous   en   dédier   encore)   j’esp 
que   vous   reconnoîtreg   que   mon   style   se   seru   fort 
par   la   lecture   de   quelques   épistoliers   modernes, 
je   ne   nomme   point   de   peur   de   noise.   Ie   vous   do 
le   bon   soir,   et   suis   de   toute   mon   ame, 
MESSIEURS   MES   CERS   AMIS, 
Votre   tres-humble   et   três-obéis! 
serviteur,   Sc   A   R   ROnN. 
  A   T   rDtT   A 
  H   1 
ILA   LUIN   VL   ALE 
  H   1   H 
De   tout   ce   qui   s’est   passé   en   l’autre   monde,   au 
comhat   des   Parques   et   des   Potes,   sur   la   mort 
de   VoIUR   E. 
L   ARQU   ES,   vous   avez   fait   des   vôtres 
Celui   qui   valoit   tous   les   autres, 
Que   j’avois   moi-même   élevé, 
Vous   me   l’avez   donec   enlevé, 
Vieilles   gaupes,   vieilles   barbares, 
Qui   n’en   voulez   qu’aux   hommes   rares, 
Et   qui   mettez   dans   l’univers 
La   stérilité   des   bons   vers, 
Vous   avez   fait   mourir   Voiture, 
Cette   adorable   créature, 
Voiture   qui   fut   si   parfait! 
Et   vous   pensez   avoir   bien   fait? 
Et   vous   avez   fait   pis   que   pendre; 
Et   les   muses   vous   devroient   prendre, 
Et   venger   dessus   vous   le   tort 
Que   leur   fait   une   telle   mort. 
Vous   avez   fait   mourir   Voitur, 
Cette   adorable   créature, 
Voiture   qui   me   fut   si   cher! 
L’avez-vous   fait   pour   me   fâcher? 
Vous   ne   me   voulez   pas   répondre, 
Vieilles   que   dieu   veuille   confondre   
Et   vous   souriez   entre   vous   ? 
Hà,   vraiment   à   force   de   coups, 
Et   ce   seront   coups   d’étriviéres, 
Je   vous   apprendrai,   filandiéres, 
Que   je   ne   sais   pas   mieux   harper, 
Que   sur   vieilles   sans   dents   frapper. 
  Apollon   ayant   dit   ces   choses 
Tces-dignes   des   métamorphoses, 
Il   fit   signe   au   cher   Catullus, 
Au   bon   Horace,   à   Tibullus, 
A   Marot   son   valet   de   chambre; 
Puis   leur   mit   à   chacun   un   membre, 
Ou   nerf   de   bœufentre   les   mains, 
Et   leur   dit:   sans   être   inhumains, 
C   2 
36 
POÉSTES   DIVERSES 
Vous   pouvez   sur   ces   malfaisantes 
Exercer   vos   dextres   savantes, 
Non   pas   en   leur   faisant   rondeau, 
Mais   en   déchiquetant   leur   peau. 
Çà   donc,   sous   leurs   cottes   troussées, 
Que   ces   vieilles   soient   pien   fessées, 
Et   dessus   le   ventre   et   par-tout; 
Enfin,   qu’on   me   les   pousse   à   bout. 
Les   braves   auteurs   s’avancé́rent, 
Mais   les   parques   les   repoussérent; 
Lachésis   d’un   coup   de   fuseau 
Marqua   Marot   sur   le   museau; 
Atropos   d’un   coup   de   sa   mulle 
Donna   grand   soufflet   à   Catulle; 
Cloton   d’un   rouet   à   filer 
Fit   bien   Tibulle   détaler; 
Horace   qui   craignoit   la   touche, 
Ne   les   attaqua   que   de   bouche, 
Et   leur   dit   tout   ce   qu’il   y   a 
Dans   l’ode   de   Canidia. 
Les   parques   de   ciseaux   armées, 
De   ce   bon   succes   animées, 
Se   ruérent   sur   Apollon, 
Et   Cloton   de   son   violon 
Lui   fit   comme   une   bourguinotte. 
Le   bon   dieu   lui   troussa   la   cotte, 
Et   dessus   ses   fesses   plaqua 
Un   grand   coup   qui   bien   fort   claqua. 
Les   auteurs   s’en   mirent   à   rire, 
Et   Clément   Marot   osa   dire, 
Vieille   houhou,   vieille   haha, 
Votre   chien   de   fessier   en   a: 
Et   la   parque   dont   la   furie 
Augmenta   par   la   raillerie, 
Enfonça   je   ne   sais   comment 
Sa   quenouille   en   son   fondement 
Il   gagna   l’huis   faisant   des   esses, 
Une   quenouille   entre   les   fesses, 
Tel   qu’un   hanneton   quand   au   eu 
Lui   pendille   un   brin   de   fétu. 
Maître   Apollon   par   sa   retraite 
Crut   sa   partie   être   mal   faite. 
Sans   manchettes   et   sans   rabat 
Catulle   étoit   hors   de   combat. 
DE   Sc   A   rR   RON. 
Horaee   non   plus   que   Tibulle, 
Résistance   ne   faisoient   nulle. 
Il   alloit   donc   quitter   tout-là, 
Quand   pour   son   grand   bonheur,   voiſa 
Marot   déquenouillé   qui   rentre, 
Qui   lui   remit   le   cœur   au   ventre.. 
Avec   lui   venoient   Saint-Gelais, 
François   Villon   et   Rabelais, 
Plus   laid   que   l’amant   de   Siringue, 
Qui   tenoit   en   main   laseringue, 
Dont   il   donnoit   des   lavemens 
A   Son   maitre   évêque   du   Mans   e 
Cette   seringue   étoit   rempſie 
D’eau   forte,   noire   comme   suie. 
Les   fileuses   il   seringua, 
Apollon   les   siens   harangua; 
Mais   les   parques   d’eux   tous   chargées, 
Au-lieu   d’étre   découragées, 
Firent   face   de   tous   cô̂tés, 
Leurs   euls   face   à   face   ajuisté́s: 
Mais   enfin   leur   manquoient   les   forces; 
Pour   jouor   de   ciseaux   ou   forces, 
Et   le   foible   cédoit   au   fort; 
Quand   le   destin   ou   bien   le   sort, 
Qui   les   poëtes   n’aime   guére, 
Les   vint   attaquer   par   derrié́re. 
Le   dieu   qui   ne   s’én   doutoit   pas„ 
En   recula   deux   ou   trois   pas; 
Les   parques   reprirent   courage, 
Et   de   combattre   firent   rage. 
Ce   destin   est   un   maître-dieu 
Que   l’on   respecte   en   plus   d’un   lieu. 
Il   n’est   pas   contet   des   poëtes, 
Parce   que   dans   leurs   chansonnettes 
Ils   se   plaignent   fort   du   destin, 
Qu’ils   appellent   souvent   lutin; 
Comme   aussi   de   la   dectinée, 
Qu’ils   disent   contr’eux   acharnée   ; 
Pour   cela   ce   destin   ou   sort 
Les   tient   pauvres   jusqu’à   la   mort, 
Et   n’a   pour   eux   qu’un   cœur   de   roche; 
Outre   qu’il   est   parent   bien   proche 
Des   parques,   comme   l’ont   conté 
Gens   qui   savent   la   parenté. 
3 
37 
38 
posies   Dr   v   erse   s 
Les   choses   étoient   en   ces   termes. 
Les   deux   partis   constans   et   fermes 
A   donner   comme   a   recevoir, 
N’étoient   pas   mal-plaisans   à   voir. 
Les   parques   fort   bien   combatirent, 
Et   jamais   parques   mieux   ne   firent; 
Apollon   tres-bien   combattit, 
Et   jamais   ce   dieu   mieux   ne   fit. 
Des   auteurs,   je   n’ose   rilen   dire   ; 
Les   nns,   saufrespect   de   la   lyre, 
Firent   tres-mal,   autres   trës-bien, 
Les   autres   un   peu   plus   que   rien; 
Cela   veut   dire   quelque   chose: 
Quand   de   ce   différend   la   cause, 
Voirure,   cet   aimable   esprit, 
Je   ne   sais   pas   comment   apprit, 
Que   pour   lui   parques   et   poẽtes 
S’entr’ensanglantoient   leurs   mains   nette 
Comme   il   eut   toujours   l’esprit   doux, 
Exempt   de   tout   mortel   courroux, 
Il   ne   put   apprendre   sans   larmes 
Ou’il   fût   cause   de   ce   fait   d’armes. 
Il   courut   donc   à   Iupiter 
Dire   qu’il   eût   à   se   hâter; 
Autrement   que   la   parquerie 
Et   toute   la   poéterie, 
S’en   alloient   par   des   coups   fourrés 
Devenir   corps   défigurés. 
Ce   dieu   ne   prit   pas   son   tonnerre, 
N’allant   pas   pour   faire   la   guerre, 
Ni   pour   mortel   foudrifier   ; 
Il   crut   que   pour   pacifier 
Autant   parques   comme   poëtes, 
Un   fouet   garni   de   sonnettes 
Etoit   un   bàton   sufſisant. 
En   cet   équipage   plaisant 
Il   alla   done   vers   fa   mêlée, 
Qui   s’étoit   bien   renouvellée. 
Force   gens   avoient   pris   parti, 
Et   le   ciel   étoit   mi-parti. 
Les   gorgones   et   les   furies, 
Qui   sont   dans   les   œuvres   fleuries 
Des   poétes   vieux   et   nouveaux 
Peintes   à   crins   de   serpenteaux   , 
  s   e   A   R   r   a 
S’étoient   aux   muses   opposées; 
Lesquelles   bien   scandalisées 
De   voir   trop   tôt   dans   le   tombeaui 
Homme   dont   l’esprit   fut   si   beau, 
Etoient   en   ce   eombat   venues, 
Ainsi   qu’amazones   vêtues, 
Pour   secourir   leur   gouverneur, 
En   muses   de   bien   et   d’honneur. 
Outre   les   armes   défensives, 
Elles   en   avoient   d’offensives; 
L’une   avoit   un   bon   halecret, 
Et   l’autre   un   joli   cabasset; 
L’une   un   thyrse,   et   l’autre   une   pique   
Toutes   ces   armes   à   l’antique 
De   plus   chaeune   un   are   turquois, 
Et   des   fléches   plein   un   carquois: 
Enfin   ces   filles   renommées 
Vinrent   là   jusqu’aux   dents   armées. 
Vous   m’allez   dire   assurément, 
Où   prendre   tout   cet   armement? 
Puisqu’il   faut   que   je   vous   le   die, 
C’est   pour   jouer   la   comédie, 
Quand   il   est   fête   au   firmament; 
Et   pour   cela   soigneusement 
Touis   ces   bâtons   elles   conservent, 
Qui   d’autre   chose   ne   leur   servent: 
Mais   pour   rien   moins   que   pour   cel 
Elles   les   prirent   ce   jour-là. 
Jupiter   fit   mauvaise   mine, 
Voyant   cette   guerre   intestine, 
Et   je   gagerois   bien,   qu’il   fit 
Grand’pour   à̀   quiconque   le   vit. 
Du   fouet   garni   de   sonnettes, 
Sur   les   parques,   sur   les   poëtes, 
Sur   les   muses,   sur   le   destin, 
Sur   les   dames   au   vilain   erin, 
Ce   sont   les   horribles   Gorgones, 
Et   les   Euménides   felones, 
Excepté   sur   maître   Apollon, 
OQu’iſ   nomma   pourtant   violon, 
  ft   une   rude   décharge, 
Qui   lui   fit   faire   bientot   large   ; 
De   respect,   ou   de   peur   des   coups, 
Chacun   devant   lul   fila   doux. 
C   4 
33 
4 
POSTES   DIVESE   3 
Puis   il   voulut   savoir   la   chose, 
Et   qui   du   mal   étoit   la   cause. 
Apollon   pour   préoceuper, 
Sire,   on   ne   devoit   pas   couper, 
Dit-il,   la   trame   de   Voiture, 
Si   rare   en   versificature, 
Et   qui   n’étoit   pas   si   cassé, 
Qu’on   ne   s’en   fût   fort   bien   passé. 
Mélez-vous   de   votre   parnasse, 
Et   que   chacun   son   métier   fasse, 
Dit   Cloton:   nous   avons   coupé 
Le   fil   d’un   homme   bien   hupé, 
Pour   venir   quereller   les   parques, 
Qui   coupent   bien   ceux   des   monarques   ! 
Hà,   vraiment,   messire   Apollon, 
Vous   êtes   un   bon   violon! 
Et   vous   et   vos   pédantes   muses, 
En   verru   de   vos   cornemuses, 
Et   de   votre   ar   de   bien   jaser, 
Pensez-vons   immortaliser, 
Et   faire   éternellement   vivre 
Un   homme   aussi-bien   que   son   livre? 
Vous   y   perdrez   votre   latin: 
Par   notre   maître   le   destin 
Les   trames   nous   sont   mesurées   ; 
Si-tôt   qu’elles   sont   expirées, 
Avec   un   beau   coup   de   ciseau, 
Crac,   le   voilà   dans   le   tombeau, 
Quel   qu’il   soit,   fût-il   à   Voiture 
Comparable   en   bonne   écrirure. 
Ainsi   parla   dame   Cloton. 
Apollon   pour   prendre   son   ton, 
Et   pour   ne   pas   haranguer   rude, 
Fit   entre   ses   dents   un   prélude; 
Puis   apres   s’étant   avancé, 
Le   visage   uan   peu   courroucé, 
Comme   i!   pensoiſt   ouvrir   la   bouche, 
Le   grand   pin   d’un   œil   farouche 
Le   regarda   si   fiérement, 
Que   le   pauvret   facilement 
Oublia   ce   qu’il   vouloit   dire. 
Tout   le   monde   s’en   prit   à   rire, 
Et   sur-tout   les   faiseurs   de   vers; 
Mais   autre   regard   de   travers, 
D   E   Sc   RRO   N. 
A   toute   la   troupe   rieuse 
Fit   prendre   mine   sérieuse. 
Puis   rigide   comme   un   Caton, 
Et   branlant   le   maîltre-bâton, 
(Ce   bâton   garni   de   sonnettes, 
Que   les   parques   et   les   poëtes 
Regardérent   avec   respect) 
it   sortir   de   son   divin   bec 
Telles   ou   semblables   paroles: 
Jamais   les   entreprises   foles 
N’apportent   aux   entrepreneurs 
Que   des   affronts   et   deshonneurs. 
Si   ce   que   je   dis   quelqu’un   touche, 
Que   qui   se   sent   morveux,   se   mouche, 
Et   ne   fasse   plus   le   méchant; 
Il   n’en   seroit   pas   bon   marchand. 
Qui   sait   mieux   que   moi,   que   Voiture 
Put   une   aimable   créature? 
Il   est   mort,   il   étoit   mortel, 
Comme   en   terre   chacun   est   tel. 
On   me   dira,   c’est   grand   dommage. 
C’est   peut-être   son   avantage; 
Peut-être   mourant   plus   cassé, 
Ne   fût-il   pas   mort   bien   sensé. 
J’ai   vu   tel   bel-esprit   en   herbe, 
Pour   être   trop   tard   mis   en   gerbe, 
Perdre   son   bel-esprit   tout   net, 
Témoin   le   petit   Francinet. 
Certes   Voiture   fut   un   homme 
Digne   de   Paris   et   de   Rome; 
Ce   fut   un   esprit   excellent 
Qui   n’a   rien   fait   que   de   galant, 
Et   je   ferai   que   ses   ouvrages 
Seront   fameux   dans   tous   les   àges. 
Un   certain   homme   qui   n’est   pas 
De   ces   malheureux   esprits   bas 
Qui   ne   sont   jamais   que   copies, 
Comme   sont   sansonnets   et   pies, 
Oiseaux   d’un   naturel   voleur, 
Et   qui   ne   chantent   rien   du   leur   ; 
Cet   homme   done   rare   et   célébre 
A   fait   une   ponpe   funébre, 
Laquelle,   s’il   la   met   au   jour, 
Raira   la   ville   et   la   cour. 
41 
42 
POÉS1   s   DIVERS   E   S 
Autrefois   pour   railler   Voiture, 
On   a   dit,   adieu   la   voiture, 
omme   on   dit,   le   grand   pan   est   mort, 
Quand   un   trépas   importe   fort. 
e   veux   abolir   la   volture; 
Qu’on   dise   au   lieu   de   Pan,   Voiture; 
Quiconque   ne   le   fera   pas, 
Sera   puni   d’un   prompt   trépas. 
Certes   le   renon   de   Voituire, 
Cette   adorable   créature, 
Autant   que   le   monde   vivra, 
Ou   JIupiter   ne   le   pourra. 
à̀   donc   pour   commencer   la   chose, 
Que   chacun,   non   à   bouche   close, 
Mais   crie   ainsi   que   moi   bien   fort, 
Voiture   est   mort,   Voiture   est   mort. 
Les   dieux,   parques,   muses,   poëtes 
N’eurent   pas   les   bouches   muetes; 
Chacun   cria   et   recria, 
Et   plus   d’un   d’eux   s’en   enroua. 
Voirure   seul   par   modestie 
Ne   tint   pas   aussi   sa   partie; 
Quoique   surpris   de   tant   d’honneur, 
Tandis   que   dura   la   clameur, 
Il   eut,   comme   un   homme   bien   sage, 
Rouge   pudeur   sur   le   visage, 
Et   cria   les   yeux   abaissez, 
Monsieur   upiter,   c’est   assez. 
Voilà   comme   finit   la   guerre. 
Puis   aprës   le   lance-tonnerre 
Fit   les   deux   partis   embrasser, 
Envoya   les   blessés   panser, 
Fit   rendre   les   fuseaux   aux   parques, 
Et   les   auteurs   portant   leurs   marques 
Suivirent   leur   maître   Apollon; 
Bien   faché   de   son   violon, 
Et   de   ce   que   son   entrepris 
N’avoit   pas   été   si   bien   prise 
Qu’il   se   l’étoit   imaginé 
Mais   comme   bien   moriginé, 
Il   ne   remua   pas   l’affaire, 
Voyant   qu’il   n’y   pouvoit   rien   fairee 
Et   j’ai   su   depuis   peu   de   tems 
Qu’ils   ont   depuis   vécu   contens: 
  E   Sc   R   n   0   
Ee   que   le   bienheureux   Voiture 
Est   au   ciel   en   bonne   posture, 
Et   bien   mieux   qu’il   n’étoit   iei. 
Dieu   veuille   que   j’y   sois   aussi. 
43 
r   r¬   T 
A   r 
  1   
11   H   
  1   l 
A   L   L   L   LLAL   L   
  ¬ 
DE   SCARRON. 
¬   
rr   r   ¬ 
D   F47 
A   MONSEIGNEUR   LE   CARDINAL 
TTT   ¬   
  T   IT   TE   T   1 
  L   I   L   L   . 
REQUÉTE. 
r¬ 
L   rR   à   s-humblement   vous   présente   requête 
Un   qui   n’a   pas   beaucoup   l’esprit   en   fete, 
Car   de   fortune   il   est   trop   mal-meń: 
Fils   malheureux   d’un   pêre   infortuné, 
Paut,   fils   de   Paul,   à   qui   le   nom   d’apôtre 
Sied   matntenant   bien   mieux   qu’à   pas   un   autre; 
Car   le   bonhomme   avec   son   hocqueton, 
Se   voit   réduit   à   besace   et   bâton. 
Sll   grand   prélae,   des   pommes   le   pus   nage, 
Etonnement   et   gloire   de   notre   àge, 
Ie   ne   dirai,   car   ce   n’est   pas   assez, 
Prélat,   passant   tous   les   prélats   passez: 
Car   et   passés   et   présens   tous   ensemble 
Vous   surpassez   de   eaucoup,   ce   me   semble. 
Mais   je   diral,   CARDI   N’AL   généreux, 
Par   qui   la   France   est   un   état   heureux, 
De   l’éternel   la   bonté   souveraine 
De   tels   que   vous   ne   fait   à   la   douzaine. 
Comime   en   vous   seul   libéral   il   a   mis 
Tout   ce   qu’il   donne   à   ses   plus   chers   amis, 
Las   en   moi   seul   rigoureux   il   assemble 
Tous   les   malheurs   qu’on   peut   avoir   ensemble, 
En   permettant   qu’il   me   soſt   avenu 
Mal   dangereux   ,   puisqu’il   est   si   cons 
44   E   QUATES   E   PLACETS 
Et   chose   autant   dangereuse   tenue, 
Bien   qu’elle   soit   mieux   que   mon   mal   connue, 
C’est   pauvreté,   qui   perd   tous   les   esprits, 
Et   tous   les   corps   quand   par   elle   ils   sont   pris., 
Elle   me   prit   lorsque   mon’   pauvre   pére, 
Qui   de   vous   seul   tout   son   salut   espére, 
Prit   certain   mal   qu’on   prend   au   parſement, 
Et   qu’on   ne   prend   ailleurs   aucunement. 
Ce   mal   nommé   le   zéle   des   enquêtes 
FPait   aujourd’hui   grand   mal   à   bien   des   téêtes: 
Et   croit   celui   qui   s’en   trouve   entaché, 
Que   trop   parlſer   ne   fut   jamais   péché, 
Et   n’est   rien   tel   que   monter   en   tribune 
Pour   discourir   de   la   chose   commune. 
Depuis   ce   tems   mon   pére,   ce   dit-on, 
Crut   qu’il   falloit   faire   un   peu   le   Caton. 
Quatre   ou   cinq   fois   maudit   soit   sa   harangue 
Que   langue   fit,   et   dont   punie   est   langue; 
Car   je   crois   bien   que   depuis   ce   tems-là, 
Fort   peu   de   quoi   mettre   sur   langue   il   a; 
Et   moi   qui   suis   fils   ainé   de   mon   pé́re, 
Par   préciput   j’ai   part   en   sa   misére. 
Oh   ’Barillon,   Saſo   l’aîné,   Bitaux, 
Votre   parler   nous   cause   de   grands   maux; 
S’eussiez   été   toujours   harpocratiques, 
Pas   ne   seroient   les   deux   Pauls   faméliques, 
Ni   Paul   majeur   ne   seroit   comme   vous 
Loin   de   Paris   contraint   de   planter   choux, 
Ni   Paul   mineur   malheureux   eul   de   jatte, 
D’importuner   le   grand’porte-écarlate. 
Oh!   grand   Armand,   plus   grand   que   n’est   le   bruit 
Qui   de   vos   faits   est   le   plus   noble   fruit, 
Si   vous   avez   fait   quitter   la   campagne 
Au   roi   tanné   qui   commande   en   Espagne, 
Mon   pére,   hélas   l   qui   vous   crie   merei, 
La   quittera   si   vous   voulez   aussi, 
Et   reviendra   sans   mulet   ni   bagage, 
Un   aeul   saint   Paul   faisant   son   équipage, 
Droit   à   Paris   boire   à   votre   santé, 
Car   vous   l’aurez   certes   bien   mérité. 
Quant   est   de   moi   qui   n’ai   plus   que   la   langue, 
Ie   voudrois   bien   vous   faire   ma   harangue; 
Mais   je   ne   puis   marcher   ni   peu,   ni   prou, 
Ne   remuant   ni   pieds,   ni   mains,   ni   cou. 
D   E   SCARR. 
CE,   monseigneur,   considéré,   vous   plaise, 
Vous   par   qui   seul   je   puis   etre   aà̀   mon   aise, 
Avoir   égard   que   l’apõtre   Scarron, 
Bien   que   son   nom   rime   au   grand   Montoron, 
N’est   pourtant   pas   riche   aà̀   la   Montoronne, 
Ains   un   vieillard   que   misére   environne, 
Et   que   misére   enfin   accablera; 
Mais   si   dieu   plaît,   votre   éminence   aura 
Compassion   d’un   vieillard   misérable, 
Qui   fut   plutot   malheureux   que   coupable. 
Permettez   donc   que   ses   membres   vieillis 
Soient   vus   encor   dessus   les   fleurs-de-lis, 
Vous   lui   rendrez   certes   un   bon   office; 
Et   si   vouſiez   que   j’eusse   un   bénéfice, 
Ceci   soit   dit   seulement   en   passant, 
JIe   n’en   serois   certes   méconnoissant; 
Car   etre   ingrat   ne   fut   jamais   le   crime 
Pe   moi   qui   ui   pare   en   tous   hos   qu’en   rinme, 
C’est,   en   francois,   à   dire   qui   n’ai   rien. 
Donnez-m’en   donc,   ce   faisant   ferez   bien. 
FAiT   à   Paris,   ce   dernier   jour   d’octobre, 
Par   moi   Scarron   qui   malgré   moi   suis   sobre, 
L’an   que   l’on   prit   le   fameux   Perpignan, 
Et   sans   canon   la   ville   de   Sedan   (. 
D   r   
A   TT   D   T 
  1   I 
1   1 
  H 
  S   L   L   I   IL. 
AND   Monarque   chez   qui   mesdames   les   vertus 
Ont   choisi   leur   demeure, 
Je   suis   un   cul   de   jatte   à   qui   membres   tortus 
Font   grand   mal   à   toute   heure. 
Je   suis   depuis   quatre   ans   atteint   d’un   mal   hideux 
45 
Qui   tâche   de   m’abattre; 
’en   pleure   comme   un   veau,   bien   souvent   comme   deux, 
Quelquefois   comme   quatre. 
Pressé   de   mon   malheur,   je   voulus   présenter 
Au   cardinal   requête; 
JIe   fis   donc   quelques   vers   à   force   de   grater 
Mon   oreille   et   ma   tête: 
1   1642. 
46   REQU   TES   ET   PLACTS 
Ce   grand   homme   d’état   ma   requête   écouta, 
Et   la   trouva   jolie: 
Mais   là-dessus   aurvint   la   mort   qui   l’emporta, 
Et   ne   m’emporta   mie. 
Dieu   veut   que   de   ma   vie   en   souffrant   mille   morts 
Je   fournisse   la   course: 
Au   moins   s’il   permettoit   qu’ayant   du   mal   au   corps, 
J’eusse   du   bien   en   bourse; 
Si   j’avois   plus   de   bien,   mon   sort   assurément 
Seroit   plus   supportable: 
Mais,   hélas   !l   je   n’ai   rien   que   le   mal   seulement 
  Qui   me   rend   misérable. 
J’ai   bien   mon   pére   encor,   mais   qui   n’a   rien   aussi, 
Puisqu’il   n’a   plus   sa   charge: 
Et   qui   las   d’etre   là,   voudroit   bien   étre   ici, 
Quoique   là   plus   au   large. 
Car,   Sire,   il   est   aux   champs   assez   mal   cantonné 
Aux   environs   de   Loche, 
Où   l’on   m’a   dit   souvent   qu’il   étoit   étonné 
Comme   un   fondeur   de   cloche. 
De   toutes   vos   vertus   si   votre   majesté 
M’en   vouloit   donner   une, 
Celle   que   je   requiers,   Sire,   c’est   charité 
Qui   vous   est   si   commune. 
Elle   croſtroit   en   vous   en   s’étendant   sur   moi, 
Car   telle   est   sa   nature: 
Faites-en   donc   l’épreuve,   ô   magnanime   Roi, 
Sur   votre   créature, 
Rendant   le   pére   au   fils,   et   au   pére   cassé 
Sa   dignité   cassée. 
Nous   bannirons   bientôt   notre   malheur   passé 
Loin   de   notre   pensée, 
Priant   pour   le   salut   d’un   Roi   si   généreux 
Le   grand   dieu   des   armées, 
Qu’on   sait   n’avoir   jamais   aux   cris   des   malheureux 
Les   oreilles   fermées. 
D   e   sc   R   R   . 
A   MONSEIGNEU   R 
47 
ET   T   
u   r   
LE   PRESIDENT   DE   BELLIEVRE. 
REQUÉTE. 
r 
Fn   a   n   président   de   Beliéve, 
Un   proces   pire   que   la   fiévre 
Me   tourmente   depuis   six   ans. 
Deux   beaux-fréres   sympathisans 
A   plaider   avec   injustice, 
Ont   choisi   par   grand   artifice 
Quatre   proecureurs   et   non   plus, 
Grands   faiseurs   d’écrits   superflus 
Et   qui   pour   brouiller   une   affaire 
Savent   mille   chicanes   faire; 
Et   pour   allonger   un   proces 
Dont   ils   redoutent   le   succes, 
Le   retirent   l’un   aprs   l’autre. 
Ils   en   ont   fait   ainsi   du   nôtre: 
Tantôt   le   va   prendre   un   Targas, 
Qui   de   six   mois   ne   le   rend   pas. 
Tantôt   un   Jolly   le   demande, 
L’an   passe   devant   qu’il   le   rende, 
Apres   eux   le   prendun   Bruslé, 
Que   mes   beaux-freres   ont   collé 
Comme   une   apostille   à   l’affaire; 
Car   c’est   une   chose   bien   claire 
Que   Jean   Pasquier   intervenant 
N’est   qu’un   fantôme   chicanant. 
Et   puis   vient   pour   l’arriére-garde 
Maltre   Jurandon   qui   le   garde 
Lui   seul   plus   que   les   autres   trois, 
Et   non   pas   pour   un   ou   deux   mois, 
Mais,   hélasl   pour   plus   d’une   année. 
Si   bien   que   par   cette   menée, 
Par   cette   fraude   et   méchant   art, 
Mes   deux   beaux-fréres   gras   à   lard, 
Ou   du-moins   qui   le   devroient   être; 
Car   ils   ont   bien   de   quoi   repaître, 
Puisqu’ils   tiennent,   outre   leur   bien, 
Celui   de   mes   sœurs   et   le   mien; 
48   REQUATES   ET   PLACETS 
Ces   deux   messieurs   de   qui   je   parle, 
Dont   l’un,   ce   me   semble,   à   nom   Charle, 
Se   vantent   par-tout   hautement, 
A   la   barbe   du   parlement, 
D’éterniser   si   bien   l’affaire, 
Que   quoi   que   nous   y   puissions   faire, 
Ils   jouiront   malgré   les   dents 
Des   conseillers   et   présidens. 
Qu’en   dites-vous,   juge   équitable   ? 
Souffrirez-vous   qu’un   misérable, 
Et   mes   sœurs   qui   le   sont   aussi, 
Plaident   toute   leur   vie   ainsi? 
Votre   nom   fameux   dans   la   France 
Me   remplit   d’autant   d’espérance, 
Qu’ajoute   d’immortel   renom 
Votre   mérite   à   votre   nom. 
Certes,   le   grand   nom   de   BELÉvre 
Est   pour   leur   bien   donner   la   ſiévre: 
Ils   pensent   déjà   voir   l’arreêt, 
Puisque   notre   proces   est   prêt, 
Qui   doit   leur   faire   rendre   gorge. 
Quoi   que   leur   esprit   rusé   forge, 
Un   président   fait   comme   vous, 
Et   des   sages   juges,   qui   tous 
Reconnoîtront   leur   artifice, 
Nous   vont   rendre   bonne   justice. 
Dieu   sait   comme   ils   seront   marris 
De   mes   deux   sœurs   les   deux   maris   
Que   sœur   Claude   et   sœur   Madelaine 
Vont   avoir   pour   moi   de   la   haine! 
Que   Nicolas,   frére   mineur, 
Qui   dans   un   mois   sera   majeur, 
A   ce   que   dit   son   baptistaire, 
Quoiqu’il   soit   assez   débonnaire, 
Contre   nous   trois   éclatera! 
Peut-être   que   le   juge   aura 
Quelque   peu   de   part   au   murmure, 
Et   peut-etre   aussi   quelqu’injure; 
Mais   ils   seront   bien   imprudens, 
C’est   les   sauver   malgré   leurs   dents. 
Certes,   outre   ma   bonne   cause, 
On   m’a   laissé   fort   peu   de   chose; 
Mes   sœurs   n’ont   pas   plus   hérité. 
Sinon   un   peu   plus   de   santé. 
Gra 
DESc   A   R   R0ON. 
Grand   BELrEvRE,   juge   équitable, 
Il   n’est   rien   de   plus   véritable 
Que   je   eompte   six   ans   entiess, 
Depuis   que   mes   cohéritiers, 
Par   leur   chicane   tres-inique, 
A   la   justice   font   la   nique. 
Les   droôles   sont   sur   leurs   paillers, 
Tandis   qu’apres   les   conseillers 
Mes   sœurs   amassent   forces   crottes; 
Elles   ont   beau   trousser   leurs   cottes, 
On   ne   peut   nullement   trotter 
Dans   le   palais   sans   s   erotter. 
CE   consÉé,   qu’il   vous   plaise, 
De   leur   procédure   mauvaise, 
Arrêter   promptement   le   cours. 
Voyez   le   pé́ril   que   je   cours; 
Mon   procureur   seul   contre   quatre, 
A   trop   d’ennemis   à   combattre. 
Contre   des   diables   en   procës 
Je   craindrois   n   mauvais   succës; 
Mais   je   connois   votre   justice: 
Devant   vous   jamais   l’artifice 
Aucun   bon   droit   n’a   ruiné. 
Qu’il   soit   donc   par   vous   ordonné 
Qu’un   seul   procureur   pour   les   autres 
Ait   droit   d’avoir   les   piéces   nôtres; 
Qu’ayant   son   soul   paperassé, 
Et   le   terme   permis   passé, 
Ledit   procureur   le   rapporte, 
Ou   que   le   grand   diable   l’emporte 
Et   ceé   faisant   vous   ferez   bien. 
FPait   par   moi   chétif,   qui   n’ai   rien 
Que   l’espérance   que   me   donne 
L’équité   de   votrepersonne, 
Laquelle   doit   monter   un   jour 
Au   premier   siége   de   la   cour, 
Ou   bien   où   monta   son   grand-pére 
Je   le   souhaite,   et   je   l’espére., 
Tome   VT. 
D 
497 
0   te   p   Acet   5 
  r   r   D   
A   LA   REINE-MERE. 
  1   J1   
1   
I   demande   étre   so   malade   en   titre   d’offi 
  ta   plus   pleine   de   vertu 
Que   jamais   le   royaume   ait   eu, 
La   meilleure   reine   du   monde, 
En   qui   toute   sagesse   abonde, 
Un   petit   poëte   suranné 
Souffrant   toujours   comme   un   damné, 
Et   qui   bien   souvent   la   dent   grince, 
Car   bien   souvent   douleur   le   pince, 
Ose   aujourd’hui   bien   humblement, 
En   forme   de   remerciment, 
Ofrir   petits   vers   ridicules. 
Plaise   à   dieu   qu’ils   soient   sans   macules, 
Puisque   l’auteur   les   façonna 
Pour   dame   qui   macule   n’a! 
a,   venez   donc   à   moi,   ma   muse, 
Venez,   ma   petite   camuse, 
Dont   le   nez   n’est   pas   aquilin   ; 
Venez   à   pas   de   Trivelin, 
Avec   brodequins   à   sonnettes 
Et   vos   meilleures   castagnettes: 
Mais   venez   donec   en   peu   de   tems, 
Car   j’enrage   lorsque   j’attends, 
Et   l’honneur   d’exercer   ma   veine 
Pour   cette   incomparable   reine, 
Me   rend   le   courage   aussi   fier 
Que   si   j’étois   un   financier. 
onteuse,   vous   n’osez   peut-être 
Devant   telle   reine   paroiître. 
Demeurez   donc   en   votre   mont, 
O   toutes   vos   autres   sœurs   sont 
Réduites   à   filer   quenouilles, 
Et   ne   vivre   que   de   grenouilles, 
Et   de   ealade   de   cresson, 
Tant   jours   de   chair   que   de   poisson; 
Que   sur   les   bords   de   l’Hipocré́ne 
La   trs-honorable   fontaine, 
D   e   SCARn. 
Vous   trouvez   pour   vous   substanter, 
Et   la   malle   faim   eviter; 
Depuis   que   la   grande   éminence, 
Qui   tant   eut   et   laissa   finance, 
Est   en   Sorbonne,   où   s’il   ne   dort, 
Il   pourra   s’ennuyer   bien   fort. 
Mais   chaque   mal   a   son   reméde, 
Et   j’espére   que   sans   votre   aide, 
Celle   même   pour   qui   j’écris 
Peut   toute   seule   à   mes   esprits 
Communiquer   tant   de   lumiére 
Que   dessus   si   riche   matiére 
Ie   ferai   des   vers   à   foison. 
Et   vraiment   c’est   bien   la   raison, 
Car   cette   reine   sans   seconde, 
Qui   fait   du   bien   à   tant   de   monde, 
Et   qui   veut   bien   m’en   faire   aussi, 
Entend   que   mon   corps   raccourci, 
De   tous   les   corps   le   moins   mobile, 
Ne   soit   plus   corps   d’homme   de   ville, 
Mais   qu’il   soit   corps   d’homme   de   cour; 
Graces   à   la   dame   d’atour, 
Qui   sans   en   être   conjurée, 
M’a   cette   grace   procurée. 
Mais   peu   de   tems   j’en   jouirai, 
Car,   hélas!   bientôt   je   moucrai. 
Je   vois   la   mort   qui   me   muguette, 
Et   qui   pour   me   ravir   me   guette. 
Ou   bientôt   son   grand   dard   rouillé 
Dedans   mon   sang   sera   mouillé. 
Mais   cette   camarde   est   bien   folle, 
Il   ne   faut   qu’une   croquignolle, 
Coup   d’épingle   ou   de   camion; 
Enfin   la   moindre   lésion, 
Sans   faire   jouer   la   rapiére, 
Peut   me   loger   dans   une   biére, 
Comme   elle   fit   ce   maître-Jean 
Plus   renommé   que   le   grand   Pan, 
Et   qui   nonobstant   ma   requête 
Encore   bien   qu’il   lui   flt   fete, 
Laissa   finir   ses   tristes   jours 
A   mon   pére   entre   Amboise   et   Tours. 
Mais   tant   parler   de   funéraille 
N’est   pas   un   langage   qui   vaille, 
D   a2 
51 
REQUTES   Et   PLAET5 
Même   en   cet   agréable   tems 
Que   tous   les   peuples   sont   contens 
De   vous   voir,   ô   l’honneur   des   reines 
Régir   de   cet   état   les   rênes, 
Et   régner   sur   les   volontés 
Par   vos   ineffables   bontés. 
O   que   quiconque   en   dieu   se   fonde, 
Fait   bientôt   voir   à   tout   le   monde 
Que   sans   lui   l’homme   ne   peur   rien; 
Et   que   je   me   confirme   bien 
Par   l’état   heureux-où   vous   êtes, 
Et   par   tous   les   biens   que   vous   faites, 
Que   tôt   ou   tard   la   piété 
Trouve   son   loyer   mérité́! 
Quant   à   ce   qui   touche   moi-même, 
Sachez   que   la   bonté   suprême 
Vous   guerdonnera   largement, 
Pour   m’avoir   donné   logement. 
Car   en   ma   petite   personne, 
O   reine   aussi   belle   que   bonne, 
Vous   fonderez   en   la   logeant, 
Un   hôpital   pour   peu   d’argent; 
Car   je   pense   avoir,   ce   me   semble, 
Tout   ce   que   peut   avoir   ensemble, 
De   grands   maux,   curables   ou   non, 
Un   hoôpital   de   grand   renom. 
Par   exemple,   paralysie, 
I’en   ai,   mais   de   la   mieux   choisie; 
De   fiévre,   toujours   quelqu’acces; 
De   rhume,   toujours   par   exces; 
Des   yeux   je   ne   vois   quasi   goutte; 
Aux   jointures   j’ai   toujours   goutte 
Aux   nerfs   souvent   contorsion, 
Et   par-tout   ailleurs   fluxion. 
Il   est   vrai,   je   n’ai   point   d’ulcéres, 
Mais   je   ne   m’en   tourmente   guéres; 
Un   jour   peut-être   j’en   aurai, 
Et   bien   plus   que   je   ne   voudrai. 
Tous   ces   maux   font   qu’aujourd’hui   j’os 
Vous   importuner   d’une   chose; 
Ce   n’est   pas   d’une   donaison, 
Mais   d’avoir   en   votre   maison, 
Bien   que   je   sois   un   peu   maussade, 
L’honneur   d’être   votre   malade. 
E   S   c   A   rR   0   N 
De   eet   office   si   nouveau, 
Votre   train   sera   bien   plus   beau; 
Outre   qu’aucun   roi   de   la   terre, 
Tant   en   la   paix   comme   en   la   guerre, 
Jamais   par   un   tel   officier 
Ne   s’est   fait   servir   par   quartier. 
Si   vous’accordez   ma   demande, 
O   reine   de   vertu   tres-grande 
e   n’aurai   pas   peu   de   fierté, 
D’eêtre   de   votre   majesté 
Le   tres-obéissant   malade. 
Mais   pourtant   je   me   persuade, 
Quoique   la   gloire   d’etre   à   vous 
Soit   un   bien   préférable   à   tous, 
Que   de   cette   charge   nouvelle, 
Que   pour   moi   je   trouve   fort   belle   
Personne   ne   s’empressera, 
Et   que   c’est   moi   seul   qui   l’aura 
Tout   le   tems   de   ma   triste   vie, 
Sans   que   personne   en   ait   envie. 
  7   
  7¬ 
  
I.   L   
3 
rccyc   rts   T 
A   MESSIEURS   TUBEUF,   DE   LIONN 
r 
rn   ry   
ET   DE   BERTILLA, 
Pour   être   payé   de   sa   pensio, 
e 
Lu   a   v   e   Tubeuf,   brave   Lionne, 
En   qui   toute   vertu   foisonne; 
Brave   Bertillac   trésorier, 
Qui   ne   te   fals   long-tems   prier; 
Nobles   messieurs,   sans   vous   l’apprendre   
Il   vous   est   aisé   de   comprendre 
Que   ces   petits   vers   mal   polis 
Ne   sont   pas   stances   pour   Philis. 
Ils   ne   sont   que   l’humble   prié́re 
D’un   homme   voisin   de   la   biére, 
Mais   qui   devant   que   s’y   giîter, 
A   hesoin   de   s’alimenter. 
D 
54 
eu   8es   Et   PlAcRt   s 
Notre   trs-charitable   reine, 
A   laquelle   je   suis   sans   peine 
Tres-humble   et   tres-et   cœtero, 
De   laquelle   le   nom   vilvra 
Dans   la   bouche   de   tous   les   hommes, 
Tant   de   ceux   du   siécle   où̀   nous   sommes 
Que   de   ceux   du   siécle   à   venir; 
Cette   reine   qu’on   doit   bénir 
Quatre   fois   durant   quatre   années, 
M’a   quinze   cent   livres   données. 
C’est   ici   la   cinquiéme   fois, 
Par   l’ordre   et   les   mains   de   vous   trois, 
Que   cette   adorable   personne 
La   pareille   somme   m’ordonne; 
Si   bien   que   Lionne   ordonnant, 
Tubeuf   l’ordonnance   signant, 
Bertillac   délivrant   la   somme, 
Je   me   verrai   de   trs-pauvre   homme, 
Plus   riche   de   cinq   cent   écus; 
Mes   créanciers   ne   viendront   plus 
M’importuner   de   faire   montre. 
Ces   gens   de   mauvaise   rencontre 
Estiment   bien   moins   un   quatrain, 
Qu’une   médaille   de   Varin; 
Un   bout-rimé,   quoiqu’à   la   mode, 
Des   stances,   un   sonnet,   une   ode 
Ne   les   peuvent   jamais   flêchir, 
Et   contr’eux   ne   font   que   blanchir. 
Mais   c’est   trop   parler   de   ces   traîtres? 
Ce   considéré,   mes   chers   maîtres, 
Et   que   le   siécle   est   indigent, 
Que   chacun   a   besoin   d’argent, 
Qu’en   obtenir   est   chose   utile, 
En   refuser   chose   facile, 
En   donner   tres-noblement   fait, 
Ne   me   retardez   point   l’effet 
De   la   charité   de   la   reine. 
Non   pas   que   j’en   vaille   la   peine, 
JIe   vous   confesse   que   de   moi 
e   ne   vaux   pas   l’eau   que   je   boi; 
Mais   le   dieu   qui   les   bons   guerdonne, 
Sans-doute   vous   la   rendra   bonne, 
Si   bonne   vous   me   la   donnez, 
Si   promptement   vous   ordonne, 
  Se   A   R   0   N. 
Et   qu’apres   a   prompte   ordonnance 
Uneé   plus   prompte   délivrance 
Me   mette   l’esprit   en   repos.. 
Il   seroit   sans   doute   à   propos 
Que   mon   visage   je   montrasse, 
Et   que   chez   vous   je   m’en   allasse 
Solliciter   mon   payement: 
Je   le   ferois   tres-gayement, 
Et   meme   j’en   ai   quelqu’ehvie; 
Mais   j’ai   fait   vœu   durant   ma   vie 
De   ne   marcher   beaucoup   ni   peu: 
Laisse-moi   donc   garder   mon   vœu. 
Notre   muse   désaffamée, 
Fera   que   votre   renommée 
Galoppera   par   l’univers 
Sur   le   dos   de   mes   petits   vers. 
Votre   nom   gravé   sur   le   bronnze, 
(Il   me   faut   la   rime   de   Bone, 
Et   l’on   n’en   trouve   qu’au   Iapon? 
Mettons,   si   vous   le   trouvez   bon, 
Au   ſleu   de   brone,   airain,   ou   euivre 
Je   ferai   donc   vos   trois   noms   vivre 
Sur   quelqu’un   de   ces   durs   métaux. 
Les   sauvages   occidentaux, 
Ceux   devant   lesquels   l’œil   du   monde 
Peigne   sa   chevehure   blonde; 
Ceux   qui   brûlent   vers   le   midi; 
Ceux   à̀   qui   le   nord   engourdi 
Rend   en   tout   tems   les   mains   gercées, 
Qui   marchent   sur   les   mers   glacées; 
Bref,   les   Abyssins,   les   Lapons, 
Les   Amériquains,   les   Japons, 
Enfin   par-tout   où   gens   dermeurent, 
Si   mes   vers   en   chemin   ne   meurent 
En   revanche   du   payement, 
De   ce   ne   doutez   nullement) 
On   saura   quelles   gens   vous   êtes 
Ainsi   promettent   ſes   poëtes, 
Et   cela   vaut   bien   de   l’argent; 
Mais,   foi   de   poëte   indigent, 
Ce   que   tous   les   auteurs   demandent, 
Vaut   beaucoap   mieux   que   ce   qu’ils   rendent   
Les   éeus   sont   toujours   écus, 
Les   vers   deviennent   torche-cus. 
D   4 
55 
56   EQU   S   ET   PLCET3 
Si   l’on   ne   payoit   point   les   muses, 
Elles   deviendroient   bien   camuses, 
On   ne   feroit   plus   rogatums, 
On   n’imprimeroit   que   factums; 
Curbé,   Quinet   et   Sommaville 
Piniroient   leur   guerre   civile, 
Et   ne   s’entre-plaideroient   plus 
Pour   Cassandre   et   l’Héraclius; 
Tel   auteur   va   bien   à   son   aise, 
En   carrosse,   cheval,   ou   chaise, 
Qui   seroit   réduit   à   son   pié, 
Ft-il   auteur   estropié. 
Sans   ma   pension   de   la   reine, 
Je   ne   pourrois   qu’à̀   grande   peine 
Me   nourrir,   et   les   hommes   forts 
Qui   transportent   mon   chien   de   corps. 
Aseurément   muse   affamée 
Aime   mieux   or   que   renommée, 
Laquelle   ne   fait   rien   qu’enfler. 
Le   sansonnet   tâche   à   siffler, 
Plutôt   pour   manger   que   pour   plairee 
La   récompense   fait   bien   faire. 
Si   mon   pére   m’eût   fait   coë̈ffé, 
Et   qu’il   eût   moins   philosophé, 
Il   eût   amassé   davantage. 
Pour   moi   qui   ne   suis   pas   si   sage, 
V’aurois   brigué́   le   consulat, 
Et   laissé   laà   l’apostolat. 
Mais   minit   qui   sonne   aux   minimes, 
Vous   va   délivrer   de   mes   rimes. 
Délivrez-moi   bientôt   aussil 
Cinq   cent   é́cus.,   et   grand-merci. 
  E   Sc   A   R   R   0   N. 
TrTT   TTT   T 
  Tr¬ 
A   MONSIEUR   DU   LAURENT. 
IT 
REC0   MMANDATFON. 
p 
u 
AvANT   conseiller   des   requetes, 
Où   l’on   voit   tant   de   bonnes   têtes, 
Et   tant   de   juges,   ce   dit-on, 
Dont   le   moindre   vaut   un   Caton: 
(   Bonheur   en   quoi   certes   je   fonde 
L’espoir   qui   me   reste   en   ce   monde:) 
Vous   voyez,   sage   D   u   La   ET, 
Qu’un   mal   jou   et   nuit   empirant, 
Et   belle-mére   encore   pire, 
M’empêchent   jour   et   nuit   de   rire. 
Vous   voyez   que   feu   son   papa, 
Un   bonhomme   qu’elle   pipa, 
Dans   lettre   de   sa   main   écrite 
Reconnoiît   que   cette   hypocrite 
Aimoit   beaucoup   le   quart   d’é́cu; 
Et   si   lel   bonhomme   eût   vé́eu, 
Qu’il   eût   frappé   sur   la   maratre, 
Comme   l’on   fait   dessus   du   plaâtre, 
C’est-à̀-dire   roué   de   coups. 
Pourquoi   donc   ne   nous   jugez-vous? 
Nulle   faveur   je   ne   demande. 
Parlonnez-moi   si   j’appréhende, 
Quoique   vous   soye   plein   d’honneur   
Que   le   proces   tire   en   longueur. 
Voici   la   quatriéme   année 
Que   ma   carcasse   décharnée 
Sans   la   reine   mourroit   de   faim: 
Me   refuserez-vous   du   pain? 
Souffrirez-vous   qu’une   donzelle, 
Et   qu’un   procureur   digne   d’elle, 
Tous   deux   vrais   diables   en   proces, 
Se   disent   maîtres   du   succês 
D’une   affaire   que   l’avarice, 
Et   la   chicane   et   l’attifice 
Font   durer   depuis   si   long-tems, 
Malgré   les   juges   et   leurs   dents   ? 
58 
R   E   u   êS   ET   PLAc   ETS 
Cet   homme,   dont   l’ame   east   plus   noire 
Que   l’encre   de   son   écritoire, 
Iure   que   devant   mon   trépas 
Le   proces   ne   finira   pas. 
Que   pense-t-on   que   je   devienne? 
Quels   discours   veut-on   que   je   tienne, 
Si   ce   proces   long   à   juger 
Ne   me   laisse   de   quoi   manger? 
Qu’un   juge   soit   incorruptible, 
Point   avare,   point   susceptible 
De   juger   avec   passion; 
S’il   est   en   l’expédition 
Sujet   à̀   quelque   négligence, 
N’en   deéplaise   aà   jurisprudence, 
Il   est   pis   qu’un   intéréssé, 
Qui   juge   au   moins   étant   graissé, 
Ou   celui   qui   se   croit   intégre 
De   son   visage   de   vinaigre, 
Et   de   son   injuste   longueur 
FPait   mourir   les   gens   de   langueur. 
Cela   n’est   pas   de   vous   à   craindre, 
Et   de   vous   on   ne   se   peut   plaindre; 
Vous   jugez   avee   équîté; 
Par   vous   le   pauvre   est   écouté 
De   même   façon   que   le   riche; 
D’audience   vous   n’étes   chiche; 
Aussi   dieu   ne   vous   le   sera, 
Toujours   il   vous   écoutera, 
Quand   vous   ferez   vos   patenôtres. 
Il   fait   comme   l’on   fait   aux   autres, 
Et   pour   un,   rend   pour   le   moins   cent 
Au   protecteur   de   l’innocent. 
D   e   Sc   A   0N. 
  r   
  
2   
l   
  
L   L   
59 
rr   r   
A   MONSEIGNEUR   LE   CARDINAL 
AD   rR 
MAZARIN. 
  
D 
.   LAISE   à   dieu,   que   daigniez,   beau   re, 
Recevoir   agréablement 
L’estocade   que   je   vous   tire, 
Sans   la   parer   adroitement; 
Et   que   sans   fleuret   et   sans   lame, 
Je   vous   touche   jusques   dans   l’ame. 
Jule,   avec   tout   votre   pouvoir, 
Et   ce   politique   savoir 
Sur   qui   la   France   tant   se   fie, 
D’une   chose   je   vous   défie: 
C’est   de   faire   envers   mon   destin 
Qu’il   me   soit   un   peu   moins   lurin, 
Et   qu’apres   aept   ans   de   martire, 
Il   souffre   enfin   que   je   respire. 
Vous   pourrez   plus   facilement 
Nous   assujettir   le   Flamand, 
Rendre   l’Espagne   tributaire, 
Ce   qui   n’est   pas   petite   affairé   ; 
Faire   fuir   le   Castilla¬n 
Vers   le   détroit   de   Magellan; 
Abaisser   la   maison   d’Autriche, 
Ce   qui   seroit   facheuse   niche, 
Et   pourroit   vous   mettre   en   horreur 
Aupres   de   monsieur   l’Empereur; 
Prendre   Naples   et   la   Siciſe, 
D’où   l’on   dit   que   chaeun   fait   gille, 
De   peur   de   se   voir   à   l’encan 
Chez   le   grand   Turc,   ou   le   grand   am. 
Mais   tous   ces   exemples   m’égarent, 
Et   de   mon   sujet   se   séparent. 
Retournons   un   peu   sur   nos   pas, 
Ma   muse,   et   n’en   rougissons   pas. 
6   r   E   tS   T   pL   aA   c   Ts 
C’est   donc   en   mon   vers   quatriême, 
Oh!   prélat   de   prudence   extrême, 
Que   je   vous   défie   hardiment, 
Et   peut-être   trop   librement, 
De   me   rendre   plus   supportable 
L’horrible   malheur   qui   m’accable, 
Et   qui   me   cause   tant   d’ennuis, 
Que   je   ne   sais   plus   où   j’en   suis. 
Ma   constance   a   beau   le   combattre, 
Vous   seul,   dit-on,   pouvez   l’abattre; 
Vous   seul,   d’un   regard   seulement, 
Me   rendre   heureux   en   un   moment. 
Quant   à   moi   je   crois   le   contraire, 
Je   crois   que   n’y   pouvez   rien   faire; 
Et   que   si   vous   l’entreprenez, 
Vous   n’en   aurez   qu’un   pied   de   nez. 
Mais   voyons-en   l’expérience, 
Pour   l’honneur   de   votre   éminence; 
Essayez,   faites-moi   du   bien 
Confondez-moi,   je   le   veux   bien: 
Et   que   l’on   m’impute   la   honte 
De   m’être   trompé   dans   mon   compte, 
En   doutant   de   votre   valeur, 
Et   redoutant   trop   mon   malheure 
Voilà   quelle   est   mon   estocade: 
N’en   venez   pas   à   la   parade; 
Mais   aur   moi   par   compassion, 
Rispostez   d’une   pension 
Sur   quelque   bon   gros   bé́néfice. 
Ce   n’est   moi   crime   ni   vice, 
Etant   malade   et   n’ayant   rien, 
De   souhaiter   un   peu   de   bien. 
  DES   c   A   R   o. 
A   MONSIEUR 
61 
  
LE   SUR-INTENDANT   (. 
T   J   T   
PLACET. 
r¬ 
lL   Rou   v   Ez   bon   que   par   un   placet, 
Ne   pouvant   vous   rendre   visite, 
Et,   comme   tout   le   monde   sait, 
Suppléer   par   mes   soins   à   mon   peu   de   mérite, 
Trouvez   bon,   dis-je,   que   ma   main, 
Puisqu’elle   peut   encor   écrire, 
Vous   fasse   souvenir   de   mon   sort   inhumain, 
Qui   de   jour   en   jour   devient   pire. 
’eut-être   est-ce   trop   vous   presser; 
Mas   mon   infortune   me   presse, 
Et   je   laise   à   penser 
A   vos   bontés,   que   l’on   ne   peut   lasser, 
Sil   tient   à   moi   qu’en   paix   je   ne   vous   laisse. 
Sngez   de   quels   soucis   je   puis   être   agité; 
JIe   meurs   de   déplaisir   quand   jevous   importune, 
Iir   si   vous   différez   de   changer   ma   fortune, 
Je   me   verrai   mourir   de   pauvreté. 
Et   l’une   et   l’autre   mort   pourroit   m’etre   tout   une; 
Mais   si   l’on   m’en   donnoit   le   choix, 
Que   de   bon   cœur   je   choisirois 
Celle   de   mourir   de   misére! 
C’est   pourtant   une   mort   que   l’on   ne   choisit   guére. 
  r¬ 
  7   
r   
PLACET   AU   MEME. 
  L   ’est   guére   permis   de   vous   importuner; 
Mais   un   malheureux   peut   vous   dire, 
Oue   si   votre   secours   l’alloit   abandonner, 
Il   faudroit   e   la   rmort   finît   son   longmartire. 
Alors   plus   le   romans   qui   vous   firent   tant   rire, 
Et   plus   de   oom   Iaphet,   qui   plûrent   tant   au   roi; 
Plus   de   vere.   plus   de   prose,   en   un   mot   plus   de   moi. 
De   tous   cee   plus,   le   dernier   est   le   pire; 
1   .   Iooquet. 
62   RsU   ETES   T   PACETS 
Car   s’il   faut   qu’on   soit   mort   un   instant   seulement, 
Onest   mort   éternellement. 
La   facétie   est   basse,   et   même   trop   comique, 
Pour   un   infortuné   qui   veut   faire   pitié: 
Mais   l’esprit   d’un   pauvre   homme   abaisse   de   moitié; 
Et   s’il   vous   fatiguoit   d’une   plainte   tragique, 
Il   seroit   aussi   fat, 
Qu’il   est   vrai   qu’onlvous   tient   pour   le   plus   secourable 
Le   plus   sage,   le   plus   capable, 
Enfin,   le   plus   parfait   et   le   plus   admirable 
De   tous   les   ministres   d’état. 
E   vérité,   MON   TGNE   ,   l’on   reconnoîet 
par   votre   absence,   qu’ici   l’on   sent   bien   qu’on   vous 
beucoup,   quand   on   vous   voit:   on   le   sent   encore   davnt 
qund   on   ne   vous   voit   point.   Il   n’est   pas   besoin   de   vou 
commander   de   ne   montrer   point   m   lettre   d   mdnm 
maréchale:   si   des   dragons   de   l   rue   Sint-Louis 
avoient   connoissnce,   ils   mettroient   le   feu   dans   les   p 
isons. 
AUTRE   PLACET   U   MÉM. 
  s   0   A 
y   D 
  que   plaiuir   que   de   donmer! 
Quel   déplaisir   d’importuner! 
Que   diverse   est   notre   fortune, 
Homme   de   vertu   non   commune! 
Hélas!   souvent   vous   me   donnez, 
Et   jamais   ne   m’importunez; 
Et   mon   importune   personne, 
A   qui   toujours   la   vô̂tre   donne, 
Souvent   vous   importunera, 
Et   jamais   ne   vous   donnera. 
Vous   m’aviez   promis   qu’une   affaire, 
Qui   ne   va   point,   ou   ne   va   guére, 
Iroit   bien   vite   en   peu   de   tems: 
Lorsque   je   souffre,   et   que   j’attends, 
Bien   que   ce   soit   à   moi   d’attendre, 
’ai   souvent   dessein   de   me   pendre. 
Mille   créanciers   tous   les   jours 
Me   tiennent   de   fâcheux   discours; 
Et   l’on   ne   peut   ouvrir   ma   porte, 
Qu’un   créancier   n’entre   ou   ne   sorte: 
d   EScA   R   R   0N. 
Je   leur   fais   des   civilités, 
Mais   ils   en   sont   fort   rebutése; 
Ou   quatre   lignes   d’écriture 
Feroient   cesser   le   long   murmure 
De   ces   barbares   ennemis; 
Ou;   comme   vous   m’avez   promis, 
Vous   pourriez   hâter   une   affaire 
Qui   ne   va   point,   ou   ne   va   guére; 
Ou,   comme   on   ne   doit   pas   borner 
Votre   grandeur   d’ame   à   donner, 
Vous   pourriez   bien,   si   bon-vous   semble, 
M’accorder   l’un   et   l’autre   ensemble. 
AU   MÉME. 
  
  1,   n’en   deéplaise   à   ce   Job   de   la   bible, 
De   qui   le   mal   fut   si   long,   si   terrible, 
Quels   maux   eut-il,   que   Ie   Job   d’aujourd’hui 
N’en   ait   autant,   et   même   plus   que   lui? 
Hélas!   ce   Job   dont   je   plains   l’infortune, 
Hélas!   c’est   moi   qui   n’en   ai   pas   pour   une; 
Et   qui,   sans   vous,ôFOUQUET,   mon   support, 
Aurois   cédé   des   long-tems   à   mon   sort. 
Et   si   jamais,   ô   vous,   mon   seul   reméde, 
Vous   vous   lassez   de   venir   à   mon   aide, 
Si   vous   manquez   jamais   à̀   moi   chétif, 
Ie   m’ouvrirai   les   veines   d’un   canif, 
Et   qui   voudra   verra   mon   sang   aduste 
Couler   le   long   de   mon   difforme   buste: 
Car   la   raison   veut   que   je   nomme   ainsi 
Un   corps,   des   ans   et   des   maux   raccourcſi. 
O   que   le   sort   qui   fait   cheoir,   qui   reléve, 
Qui   place   au   trône   et   qui   méne   à   la   gréve, 
Et   qui   toujours,   du-moins   souventefois, 
Fait   et   défait,   sans   raison   et   sans   choix, 
Que   le   sort   donc   est   un   étrange   sire, 
Et   qu’il   mérite   une   longue   satyre! 
Bourreau   de   sort,   à   quoi   donc   penses-tu? 
Et   que   t’a   fait   l’inutile   vertu, 
Que   tu   te   plais   à   la   voir   mal-menée? 
Nous   la   voyons   quelquefois   couronnée; 
Mais   ce   dessein   te   prend,   ô   sort   quinteux, 
Si   rarement,   que   j’en   suis   tout   honteux. 
63 
64   EQUATES   ET   PLACETS 
A   M.   L’ARCHEVEQUE 
  3 
DE   TOULOUSE. 
PLAC   E   POUR   UNERELIGI   EU. 
Elle   lui   demande   un   habit   neif. 
T 
I   E   pauvre   nonne, 
A   qui   l’on   ne   donne 
Que   fort   rarement, 
Sans   grand   compliment, 
Monsieur   de   Tolose, 
Vous   demander   ose 
Un   habit   d’été; 
Car   en   vérité 
Ma   robe   est   bien   lourde. 
Toute   oreille   est   sourde 
Quand   il   faut   donner: 
Moi,   d’importuner 
Je   ne   suis   pas   chiche. 
Vous   êtes   fort   riche; 
Achetez-moi   donc’ 
Un   bel   habit   long, 
Je   vous   en   conjure. 
C’est   chose   bien   dure, 
Et   n’est   pas   plaisant 
De   faire   un   présent: 
C’est   chose   plaisante 
A   fille   indigente, 
Que   d’en   recevoir. 
Venez-moi   donc   voir: 
Mais   avecque   sarge 
Bien   longue   et   bien   large, 
Et   bien   fine   aussi, 
Je   la   veux   ainsi. 
JIe   suis   fort   en   joie, 
Quand   or   ou   monnoie, 
Monnoie   ou   bien   or, 
Grossit   mon   trésor: 
D   E   Sc   A   R   R   N. 
Il   est   à   cette   heure 
Bien   bas,   ouù̀   je   meure. 
Voes   l’augmenteriez 
Si   vous   le   vouliez. 
Vive   la   largesse! 
Votre   grand’noblesse, 
Voa   trois   fleurs-de-lis, 
Vos   ayeux   vieiſlis 
Dans   les   charges   grandes, 
Vos   bois,   pré́s   etlandes, 
Et   tous   voschâteaux, 
Tant   vieux   que   nouveaux, 
Batis   par   vos   péres, 
Ne   serviront   gué́res 
A   votre   renom, 
Si   souvent   le   don 
Ne   vus   fait   parotre, 
Ne   vous   fait   connoiître; 
Car   en   bon   françois, 
Oh!   marquis   courtois, 
Un   grand   seigneur   riche, 
Alors   qu’il   est   chiche, 
Ne   vaut   pas   grand   cas. 
Vous   ne   l’étes   pas, 
’en   sais   quelque   chose, 
Monsieur   de   Malose; 
Mais   je   n’en   dis   rien   , 
Et   je   fais   fort   bien; 
Car   la   modestie 
FPait   de   vous   partle; 
Vous   vous   déferiez, 
Et   vous   rougiriez 
Comme   l’écarlatte, 
Si   ma   langue   platte 
Disoit   de   beaux   mots 
Sur   votre   grand   los. 
Fait   dans   la   cuisine 
Du   sieur   de   Busine, 
Enre   poële   et   gril, 
Vers   da   fin   davril. 
Tome   VII. 
r 
E 
66 
ÉPITR   eS 
DTD   T   A 
D   
H   
H   4   
R   M   
  
LEA   I   E   L   L   A   I.   U 
A   MONSIEUR 
T.   D   
L   E   PRINC   E. 
ÉPITRE. 
L   grand   HERI!   qui   de   la   politique 
As   eudu   clel   la   certaine   pratique, 
Ce   que   je   tiens   la   plus   grande   vertu 
Dont   un   héros   puisse   être   revêtu: 
Grande   gloire   est   au   prince   magnanime, 
De   bien   savoir   le   manége   et   l’escrime, 
De   bien   savoir   donner   un   horion, 
D’aller   aux   coups   comme   un   simple   pion, 
De   bien   savoir   forcer   une   muraiſle, 
De   bien   camper   et   bien   donner   bataille; 
Cela   vous   est   acquis,   long-tems   y   a: 
Crevez-moi   l’œil   in   tota   Francia, 
D’un   prince   à   vous   comparable   en   cervelle, 
La   pauvre   France,   où̀   le   trouvera-t-elle? 
En   bonne   foi,   je   lui   donne   en   cent   coups, 
A   me   donner   un   prince   égal   à   vous, 
Qui   comme   vous   sans   porter   la   soutane, 
Parmi   la   gent   d’église   ou   de   chicane, 
Ne   trouve   point   aujourd’hui   son   pareil. 
Qui   plus   que   vous   paroît   dans   le   conseil 
Fort   en   raisons,   ainsi   qu’un   Démosthéne, 
Où   vous   voulez,   votre   esprit   chacun   méne; 
Quand   vous   voulez,   à   force   de   raisons, 
Les   mieux   sensés   passent   pour   des   oisons; 
Au   diable,   si   vous   répondre   aucun   ose, 
Quand   sa   raison   à   la   votre   s’oppose, 
De   votre   esprit   tant   ils   sont   étonnez: 
En   bon   françois,   c’est   mener   par   le   nez. 
Si   votre   altesse   ainsi   les   autres   méne, 
Vous   n’êtes   pas   un   prince   à   la   douzaine. 
Un   prince   tel,   et   de   qui   les   enfans 
En   guerre,   en   paix   sont   par-tout   triomphans, 
D   E   C   a   R   R   ON. 
Est   par   mon   chef   autre   chose   qu’Auguste, 
Qui   fut   grand   prince,   et   bien   sage   et   hien   juete; 
Mais   qui   juroit   souvent   comme   un   dumné, 
Et   maudissoit   l’an   et   jour   qu’il   fut   né, 
Comme   il   faisoit   la   maudite   journée 
Que   sa   JIulie   à   sa   honte   fut   née; 
Dont   les   enfans   engendreés   d’Agrippa, 
Firent   cent   fois   enrager   leur   papa: 
Où   votre   race   à   nulle   autre   pareille, 
Est   aujourd’hui   du   monde   la   merveille. 
Votre   grand   fils,   exempli   grat, 
Est   un   dieu   Mars,   si   dieu   Mars   il   y   a: 
C’est   un   César,   un   vrai   donne-bataille, 
Un   conquérant,   un   vrai   grimpe-muraille, 
Qui   portera   le   beau   nom   de   Bourbon 
De   la   Mexique   aux   iles   du   Iapon; 
Aimable   en   paix,   comme   terrible   en   guerre, 
Des   ennemis   plus   craint   que   le   tonnerre, 
Qui   plus   que   Iui   de   tous   nos   chefs   françois, 
A   l’empereur   a   ſait   mordre   les   doigts, 
Au   Bavarois   a   fait   venir   la   fié́vre 
Et   fait   fuir   Jean   de   Vert   comme   un   liévre   ? 
Qui   des   vivans   s’ose   a   lui   comparer, 
Et   qui   des   morts   lui   peut-on   pré́férer? 
Que   Portugal   nous   allégue   Albuquerque; 
Qui   prit   Goa,   n’auroit   pas   pris   Dunquerque. 
Que   l’Espagnol   nous   parle   de   son   Cid, 
Pour   avoir   pris   quelque   Valladolid, 
Pour   avoir   su   quelques   Maures   combattre, 
Pauvres   camars   tres-faciles   à   battre   ; 
Je   voudrois   bien   voir   ce   Matamoros, 
Sabre   à   la   main,   targe   dessus   le   dos, 
S’avanturer   piquant   à   la   genette, 
Aux   coups   brûlans   d’un   long’tuyau   qui   pette: 
O   que   blentot,   épouvanté   du   feu, 
Il   tireroit   son   épingle   du   jeu, 
Et   piqueroit   sa   jument   andaluse, 
Scandalisé   du   bruit   de   l’arquebuse! 
Oui,   votre   fils,   le   grand   duc   d’Anguien, 
Oui   fait   par-tout   tout   craindre   et   ne   craint   rien, 
Va   mieux   aux   coups   de   l’arbaléte   à   méche, 
Que   feu   César   n’alloit   aux   coups   de   fléche. 
Pour   moi   je   crois   que   tres-épouvanté 
Du   pistolet   Alexandre   eût   été́, 
E   2 
67 
68 
A   PTT   R   e   S 
Et   n’eût   pas   pris   grand   plaisir   à   la   guerre, 
Où   l’on   se   bat   à   grands   coups   de   tonnerre. 
Mais   c’est   assez   parlé   de   ce   grand   fils, 
Qui   fait   trembler   le   Turc   jusqu’à   Memphis; 
Et   dont   il   est   grand   bruit,   chose   certaine, 
Dans   le   pays   d’ouù   vient   la   porcelaine: 
Car   puisque   dieu   le   garde   du   canon, 
En   quel   pays   n’ira   point   son   beau   nom? 
Parlons   un   peu   de   son   illustre   frére; 
De   ce   saint   fils,   qui   peut   être   saint   pére: 
Ce   jeune   enfant,   mais   tres-docte   preélat, 
Ne   s’en   tient   pas   au   seul   cardinalat, 
Vous   savez   bien   ce   que   cela   veut   dire. 
C’est   un   esprit   que   tout   le   monde   admire. 
Feu   saint   Thomas,   disciple   d’Albertus, 
En   disputant   ne   l’auroit   pas   victus. 
Alors   qu’il   fait   quelqu’acte.   en   la   Sorbonne, 
Comme   on   l’admire,   et   comme   l’on   s’étonne, 
Qu’un   jeune   prince,   et   du   nom   de   Bourbon, 
Soit   plus   savant   que   n’é́toit   Casaubon! 
Et   votre   fille,   à   ulle   autre   seconde, 
Qu’au   bien   public   le   eiel   a   fait   féconde, 
Est   un   soleil,   ou   plutôt   deux   ou   trois, 
Tant   elle   luit,   briſle   et   brûle   à   la   fois: 
Et   qui   de   plus,   est   l’épouse   fidelle 
D’un   grand   héros,   d’un   prince   digne   d’eſle. 
Celle   de   qui   vous   avez   ces   biens-là, 
Qui   du   ciel   eut   de   beau   tout   ce   qu’il   a, 
Fait   voir   que   dieu   qui   vous   la   donna   telle, 
Rencontre   en   vous   un   serviteur   fidelle. 
Certes   vers   vous   ingrat   il   eût   été, 
Si   tel   défaut   lui   peut   être   imputé, 
S’il   ne   vous   eût   assorti   telle   épouse, 
Oui   toute   seule   en   vaut   pour   le   moins   douze. 
Que   dis-je,   douze!   elle   en   vaut   plus   de   cent. 
I’ai   trop   peu   dit,   je   uis   un   innocent. 
O   si   j’osois,   dans   l’ardeur   qui   m’inspire, 
JIouer   du   luth,   de   l’orgue,   ou   de   la   lire! 
Mais   la   rigueur   de   messire   Apollon 
M’a   défendu   jusques   au   violon; 
Il   ne   m’a   fait   qu’un   poë̈te   à   sornette, 
Dont   l’instrument   n’est   qu’une   castagnette. 
Si   j’osois   donc,   sur   parnasse   guindé, 
Faire   un   poëme   intitulé   Condeé, 
D   E   SCARRON. 
Que   je   ferois   faire   aux   races   futures 
Signes   de   croix   dessus   vos   avantures   ! 
Mais   je   le   laisse   aux   maîtres   du   métier, 
Qui   sont   toujours   sur   laisse   d’étrier, 
Laurier   au   chef,   la   Melpoméne   en   croupe, 
A   tous   repas   buvans   à   pleine   coupe 
De   la   sainte   eau,   dont   ces   esprits   divins 
Sont   bien   souvent   ainsi   qu’entre   deux   vins. 
Or   cà,   messieurs   de   l’onde   Aganipide, 
Entonnez-moi   quelqu’ode   Bourbonnide, 
Où   sans   meler   rilen   qui   soit   fabuleux, 
Vous   fassiez   bien   étonner   nos   neveux: 
Mais   ils   seront   obligés   de   vous   croire, 
Puisqu’ils   venront   même   chose   en   l’histoire. 
Voilà   quels   sont   pour   vous   les   sentimens 
De   moi   chétif,   maudit   sois   si   je   mens, 
De   moi   qui   suis   fils   d’un   qui   fut   tant   vôtre, 
Qui   de   vous   eut   le   digne   nom   d’apoôtre, 
Et   fut   pour   vous,   dont   vous   ne   doutez   pas, 
Beaucoup   zélé   jusques   à   son   trêpas. 
Et   c’est   en   quoi,   prince   que   je   révére, 
Je   me   connois   le   vrai   fils   de   mon   pére; 
Car   je   vous   suis   du   meilleur   de   mon   cœur 
Tres-humble   et   trs-malade   serviteur. 
Oui,   tres-malade,   et   je   l’ose   bien   dire, 
Puisque   mon   mal   de   jour   en   jour   empire, 
Et   que   je   suis   depuis   huit   ans   et   plus, 
Dans   un   grabat   de   tous   membres   perclus. 
Fait   à   Paris,   de   notre   pauvre   chaise, 
L’an   qu’à   Mardic   il   fit   plus   chaud   que   braise: 
Et   qu’à   Dunquerque,   un   fils   du   grand   Condé, 
Aux   Espagnols   a   fait   quitter   le   dé; 
Dont   le   grand   roi,   qui   l’Espagne   domine, 
S’il   le   voyoit,   lui   feroit   bien   la   mine. 
E   3 
6 
70 
  
1   H 
l   .lL 
EÉ   PITRE   S 
A   MONSEIGNEUR 
T   7   T   T   T   
DUC   D’ANGUIE 
1   J 
A   PRES   SO   RETOURD’ALLEMAGNE. 
ÉPITRE. 
R   AnN   D   duc   d’Anguien,   la   terreur   des   Germa 
Vu   faqon   dont   vou   oues   des   mains, 
JIe   gagerois   ma   jaquette   fourrée, 
Que   ’aigle   noire   en   bref   sera   bourrée. 
Le   Bavarois   est   déjà   pris   sans   vert, 
Et   n’en   déplaise   au   sire   Jean   de   Vert, 
Qui   fit   des   mieux   à   gagner   la   guérite, 
Sa   belle   armée   est   toute   dé́confite, 
Dont   s’est   trompé   bien   fort   en   son   calcul, 
Merci   le   chefayant   montré   son   cul. 
Vraiment   le   raître   avoit   trouvé   son   homme! 
Hà,   qui   pourroit   se   représenter   comme 
Vous   avez   fait   en   quatre   mois   de   tems, 
Ce   qu’autre   eût   fait   à   grand’peine   en   cent   ans! 
Aussi   vaillant   que   feu   monsieur   Hercule, 
Apres   César   que   l’on   appelloit   Jule, 
Dire   pouvez,   veni,   vidi,   vici: 
Si   j’étois   vous,   j’en   userois   ainsi. 
Par   Bellona,   quand   vous   allez   si   roide, 
Les   ennemis   ont   beau   crier   à   l’aide, 
S’ils   ne   sont   prompts   à   bien   tourner   le   dos, 
Vous   leur   brisez   piteusement   les   os. 
O   quantes   fois   leurs   fuitives   postéres, 
(   De   nos   mousquets   recevant   des   clistéres,   
Leurs   meilleurs   chefs   sous   vos   estramaçon 
Ont-ils   souillé   leurs   meilleurs   caleçons! 
Pour   avoir   fait   à   ces   troupes   crottées, 
Un   conin   vert   de   poutres   garottées, 
César   a   fait   un   livre   presqu’entier. 
Mais   il   ne   fut   alors   qu’un   charpentier, 
Au   prix   de   vous   à   qui   cette   riviére 
N’a   pas   semblé   plus   large   qu’une   orniére; 
D   E   SCA   RR0   N. 
Au   prix   de   vous   preneur   de   Philipsbourgs, 
Chemin   faisant   en   moins   de   quinze   jours; 
Rendant   le   Rhin   un   canal   bion   paisible, 
Qui   fut   jadis   aux   Romains   ei   terrible, 
Et   qui   l’étoit   aucunes   fois   à   nous: 
Mais   maintenant,   Rhin,   il   faut   filer   doux, 
Puisque   des   lieux   eù   commence   ta   source, 
Jusqu’où   tu   vas   des   erreurs   de   ta   course 
Rendre   raison   à   madame   a   mer, 
(Un   bon   poëte   eût   dit   au   flot   amer, 
En   peu   de   tems   tu   vas   être   tout   nôtre, 
Toi   qui   prenois   notre   duc   pour   un   aure 
Notre   LOUIS   LE   THIONVILLICUS, 
ROCROYCUS,   item   GERMANICUS, 
usques   à   quand   que   plus   grande   victoire 
Lui   fasse   prendre   autre   non   plein   de   glaire. 
En   attendant   un   tems   si   desiré, 
Je   Paul   Scarron,   pauvre   corps   obéré, 
Autrement   dit   malade   de   la   reine, 
e   prierai   la   bonté   souveraine, 
Qui   vous   a   fait   déjà   tant   de   preésens, 
Que   vous   viviez   encore   six-vingt   ans, 
Toujours   on   guerre   aussi   craint   que   la   foudre, 
En   te-deums   dépensant   force   poudre, 
Et   que   je   sois   moi,   ridicule   auteur, 
Tenu   de   vous   tres-humble   serviteur. 
A   MONS   IEUR 
T   T 
7r   
DESLANDES-PAYEN. 
PITRE. 
  t   e   élevé́e   au-dessus   du   vulgaire, 
Homme   qui   sais   et   bien   dire   et   bien   faire; 
Qui   si   souvent   aussi   ferme   qu’un   roc, 
De   la   fortune   as   soutenu   le   choc, 
FPaisant   bien   voir   qu’une   ame   grande   et   forte 
Avee   le   tems   sur   forune   l’emporte; 
Homme   qu’on   peut   avec   juste   raison, 
Ee   sans   faveur,   mettre   n   comparaison 
E   4 
2 
ÉPITRES 
Avec   tous   eeux   que   l’histoire   renomme¬ 
Parmi   les   Grecs   et   chez   l’antique   Rome; 
Car   la   nouvelle,   et   soit   dit   en   passant, 
Sauf   ce   qu’on   doit   au   saint   pére   Innocent, 
N’a   maintenant   par-dessus   notre   France 
Que   quelques   fſeurs   dont   on   fait   de   l’essence. 
Tous   ces   Romains,   jadis   si   solemnels, 
Ne   sont   plus-   rien   que   des   Polichinels, 
Des   Trivelins,   Scaramouches,   Briguelles, 
Donneurs   d’avs,   invanteurs   de   gabelles, 
Qui   se   feroient   pour   moins   d’un   quart   d’écu, 
Donner   bien   pis   que   du   pied   dans   le   eu. 
Mais   laissons   là   la   nation   romaine, 
Ce   n’est   pas   là   le   sujet   qui   me   méne. 
Omnis   home,   capitaine,   prélat, 
Bon   sénateur,   bon   conseiller   d’état, 
Homme   sans   fard   et   sans   cérémonie, 
Homme   en   un   mot   de   valeur   infinie; 
Et   pour   tout   dire,   et   pour   n’oublier   rien, 
Homme   sans   pair,   grand   DESLANDes-PAY   
Si   tu   savois   à   quel   poine   je   t’estime:, 
Quelque   mépris   que   l’on   ait   pour   la   rime, 
Et   qu’aujourd’hui   l’homme   faisant   des   vers 
Soit   à   la   cour   regardé   de   travers, 
J’oserois   bien   néanmoins   me   promettre 
Que   tu   ferois   quelque   cas   de   la   lettre 
Que   je   t’écris   d’un   esprit   ingénu, 
Quoiqu’à   grand’peine-   à   toi   je   sois   connu, 
Et   qu’en   vertu   de   mon   pé́re   l’apôtre 
J’ose   porter   la   qualité   de   vôtre; 
Ce   que   je   tiens   en   bonne   vérité 
Le   plus   grand   bien   qui   de   lui   m’est   resté, 
Et   par   lequel   je   me   crois   être   riche, 
Quoique   fortune   ait   toujours   été   chiche. 
De   ees   bienfaits   envers   moi,   qui   n’ai   pas 
Pour   ses   beaux   yeux   fait   quantité   de   pas. 
Mais   de   cec,   cher   PAYE,   que   t’importe? 
JIe   suis   un   fat,   et   la   rime   m’emporte 
Hors   du   sujet   que   j’avois   entrepris. 
e   faire   voir   mon   amour   et   son   prix, 
C’est   te   conter   une   belle   nouvelle. 
Muse,   ma   foi,   tu   me   la   bailles   belle, 
De   me   dicter   des   protestations, 
De   m’engager   en   des   digressions 
DE   S   c   A   R   R   O   . 
Dont   le   seigneur   à   qui   ces   vers   j’envoie, 
Auroit   bien   pus   de   dégoût   que   de   joie! 
En   bonne   foi,   muse   au   nez   raccourci, 
e   ne   veux   pas   que   l’on   me   traite   ainsi; 
C’et   me   berner,   ma   petite   camarde   : 
Ie   te   souhaite   ou   muette,   ou   gaillarde. 
Le   beau   plaisir   si   D   EsLA   N   D   ES-PAY   E   N 
Disoit,   ces   vers   sont   de   beaux   vers   de   chien! 
Donne-moi   donc   de   grace   assez   de   verve 
Pour   n’employer   ici   rien   qui   ne   serve; 
Faire   autrement   ce   n’est   que   rimasser. 
Le   bon   seigneur   se   peut   fort   bien   passer 
Des   baâillemens   que   fait   faire   une   lettre, 
73 
Qui   n’a   rien   moins   que   ce   qu’on   y   doit   mettre. 
l’en   suis   honteux,   cher   DESL   ANDFSPAYEN, 
Je   me   confesse   un   grand   diseur   de   rien. 
Mais   laisse-là   ma   muse,   laide   ou   belle, 
Jette   les   yeux   seulement   sur   mon   zéle   ; 
Souvent   le   vers   dégoûte   et   l’auteur   plaît   : 
Laisse   donc   là   ma   lettre   comme   elle   est: 
Puisqu’aussi-bien   ce   n’est   pas   par   la   rime 
Qu’aupres   de   toi   je   prétends   de   l’estime. 
Sans   employer   versification, 
Mais   seulement   ma   bonne   intention, 
Tu   connoîtras   dans   peu,   comme   j’espeére, 
Que   le   fis   fait   ce   que   faisoit   le   pére, 
Tant   qu’il   vécut,   ſl   t’honora   bien   fort, 
Cette   amitié   revit   apres   sa   mort, 
En   moi   son   fils   elle   est   continuée; 
Par   ton   mérite   elle   est   si   bien   nouée, 
Oue   le   lien,   au   moins   de   mon   cô̂té, 
Ne   s’en   verra   jamais   deégarroté. 
Oh,   qu’il   est   vrai,   lorsqu’on   tâche   à   bien   faire 
Que   l’on   ne   fait   que   de   l’eau   toure   claire! 
Jai   beau   grater   ma   tête   et   regrater, 
Mon   sot   esprit   ne   sauroit   enfanter; 
Et   sans   mentir,   je   m’imagine   presque 
Ou’il   a   perdu   sa   source   de   burlesque, 
Tant   aujourd’hui   je   le   sens   see   et   plat. 
Que   puis-je   donc   te   dire,   ô   cher   prélat? 
T’assassner   de   mauvaises   nouvelles   ? 
Avoir   recours   à   ces   mauvais   libelles, 
Dont   les   auteurs   mêlent   toujours   un   bri 
De   mal-talent   contre   le   Mazarln. 
743 
É   PITR   E   S 
Ton   sage   esprit   n’aime   pas   la   fadaise, 
Et   ce   n’est   pas   pour   toi   viande   qui   plaise. 
Te   raconter   que   Paris   a   son   roi? 
Tu   le   sauras   par   d’autres   que   par   moi, 
Qui   sauront   mieux   le   nombre   des   lanternes, 
Le   grand   concours   qui   fut   dans   les   tavernes, 
Les   bateliers   en   toiſe   de   coton, 
L’ordre   donné   contre   le   mousqueton, 
De   peur   qu’on   eut,   que   du   plomb   par   mégarde 
N’aſlat   choisir,   sans   dire   prenez   garde, 
Entre   Gaston   et   le   fameux   Condé, 
Le   cardinal   que   l’on   a   tant   frondé, 
Que   l’on   commence   à   redire   éminence; 
Que   le   badaut   de   nouveau   refinance; 
Que   par   frondeur   autant   que   par   frondé, 
Vtve   le   roi   fut   long-tems   clabaudé; 
Que   l’habit   blanc   de   la   gent   bateliére 
Fut   inventé   par   le   sieur   la   Railliére; 
Qu’on   but   du   vin   autant   que   l’on   tira; 
Enfin,   qu’on   croit   que   tout   reflorira, 
Et   que   Gascogne   aussi-bien   que   Provence, 
Ne   feront   plus   de   trouble   à   la   régence. 
Mais   je   commence   à   me   rendre   ennuyeux; 
D’autres   objets   divertiront   tes   yeux 
Plus   puissamment   que   la   missive   fade 
D’un   dont   l’esprit   comme   le   corps   malade, 
Est   malheureux   en   ses   productions, 
Comme   son   corps   l’est   dans   ses   fonctions. 
Adieu,   prélat,   je   n’ai   plus   rien   à   dire: 
Adieu,   prélat   que   j’aime   et   que   j’admire   
Accorde-moi   quelque   peu   d’amitié, 
Par   un   effet   seulement   de   pitié; 
Car   t’alleéguer   pour   cela   mon   mérite, 
Hélas   !   chez   moi   la   somme   en   est   petite: 
Mais   être   un   sot   n’est   pas   un   grand   péché. 
En   bonne   foi   j’en   suis   le   plus   facheé́, 
Et   j’en   devrois   tout   seul   porter   la   peine, 
Sans   t’accabler   de   la   rive   de   Seine 
Aux   bords   de   Loire,   où   tu   prends   l’air   des   champs, 
De   tant   de   vers,   et   même   si’méchans. 
Mais   bons   ou   non,   pourvu   que   je   te   plaise, 
JIe   serai   trop   content.   De   notre   chaise, 
Deux   jours   aprs   que   notre   roi   revint, 
L’an   mil   six   cent   soixante-neuf,   moins   vingt; 
D   E   SCA   RRON. 
Logé   bien   haut   chez   mon   ami   Busine, 
A   quatre-vingt   degrés   de   la   cuisine, 
Tout   vis-àa-vis   l’hopital   saint   Gervais, 
Où   le   seigneur   me   maintienne   en   sa   paix. 
A   MADEMOISELLE 
¬   T   S 
  T   TTrTT   
I   LUV   I   L   L   „ 
Sur   une   visite   que   lui   rendirent   madane   D   VIERCAX 
et   madame   A   BZINIRRE. 
r 
E   vous   eécris   pour   vous   remercier 
Du   grand   honneur   que   par   vous   j’eus   hier, 
Lorsque   je   vis   ma   chambre   mal   meublée, 
Qui   n’espéroit   une   telle   assemblée, 
Pleine   de   gens   triés   sur   le   volet. 
Cela   surprit   votre   petit   valet, 
Qui   n’eût   manqué   d’amender   sa   figure, 
S’il   eût   prévu   cette   bonne   avanture, 
Eût   fait   raser   ason   visage   barbu, 
Et   fariner   son   chef   de   gralsse   imbu; 
Et   s’il   eût   pu   faire   dresser   sa   tête, 
Qu’il   porte   un   peu,   dit-on,   comme   une   bête, 
Quand   on   eût   dû   lui   démettre   le   cou, 
Mais   c’eût   été   pourtant   un   tour   de   fou) 
Ve   crois   qu’il   eût   prié   quelqu’homme   adextre 
De   la   tourner   vers   le   côté   senestre. 
En   ce   faisant,   il   eût   vu   pleinement 
Dame   de   tous   aimée   infiniment, 
Qui   de   lui   fut   toujours   tant   estimée, 
Et   dont   si   bien   parle   la   renommée: 
C’est   votre   sœur,   dame   de   Villarceau, 
De   qui   l’esprit   est   sage,   bon   et   beau, 
Et   tel   enfin   que   l’illustre   personne, 
Pour   qui   toujours   ma   castagnette   sonne, 
Et   sonnera   toujours   comme   devant, 
Dedans   le   sien   l’a   logé   bien   avant. 
Las   je   ne   pus   la   voir   bien   à   mon   aise, 
Car   elle   étoit   à   côté   de   ma   chaise: 
Mais   je   vis   bien   à   gogo,   comme   on   dit, 
Celle   de   qui   tant   de   rumeur   on   fit, 
76 
ÉPIT   R   E   S 
Quand   elle   fut   des   filles   de   la   reine, 
Et   qu’on   peignit   par-tout   en   Magdeleine. 
Il   n’en   est   pas   comme   elle   en   quantité, 
Et   l’on   ne   peut,   à   moins   qu’être   hébété, 
N’accorder   pas   que   sans   une   riviére, 
Paris   seroit   bientôt   un   eimetiére, 
Et   que   ses   yeux   le   mettroient   tout   en   feu, 
N’étoit   que   l’eau   le   rafraîchît   un   pou. 
Bien   pointus   sont   les   traits   que   son   œil   dardes; 
Malheur   à   qui   sans   parer   les   regarde; 
Malheur   à   qui   les   regarde   un   peu   trop; 
Et   si   son   nonm   va   par-tout   le   galop, 
Il   ne   faut   pas   trouver   la   chose   étrange, 
On   ne   sauroit   trop   parler   d’un   tel   ange, 
On   ne   sauroit   dire   tout   ce   qu’il   faut 
De   la   divine   et   belle   Chemeraut. 
Pour   moi   je   tiens   cette   belle   personne 
Aux   malheureux   tres-pitoyable   et   bonne; 
Et   je   vis   bien   que   je   lui   fis   pitié: 
Je   l’en   estime   er   plus   de   la   moitié, 
Que   je   n’ai   fait   avant   que   la   connoître. 
Heureux   celui   que   le   ciel   a   fait   naître 
Pour   telle   dame!   et   qu’il   est   vrai   que   dieu, 
Quand   il   la   fit,   prit   plaisir   aà̀   son   jeu! 
J’ai   fait   ces   vers   ce   matin   à   la   hâte; 
Mais   ce   n’est   pas   d’aujourd’hui   que   j’en   gâte. 
Si   vous   trouvez   que   tout   n’en   vaille   rien, 
Vous   en   ferez   ce   que   vous   savez   bien; 
Ils   seront   mleux   que   s’ils   couroient   la   ville. 
Et   cependant,   belle   et   sage   Leuville, 
Qui   ne   voulez   pour   des   vers   enfanter, 
Qu’autant   de   tems   qu’il   faur   pour   les   dicter, 
Ne   doutez   point   qu’autant   qu’à   pas   un   autre 
Le   pauvre   auteur   de   ces   vers   ne   soit   vôtre. 
DE   Sc   A   R   0   N. 
A   M.   SARRAZIN. 
T   
EPITRE. 
.   ae   qui   juadis   ſe   fus   voisn, 
Qui   par   le   cœur   es   bien   mieux   Sarrazin 
Que   par   le   nom,   puisque   de   mon   absence 
Bien   peu   te   chault,   ainsi   comme   je   pense: 
Si   tu   n’étois   dur   comme   de   l’acier, 
77 
Et   plus   cruel   qu’un   lion   carnacier, 
Tu   me   viendrois,   monté   comme   un   saint   George, 
Voir   quelquefois.   Mais   tu   mens   par   la   gorge 
Quand   tu   te   dis   être   fort   bon   ami, 
Toi   qui   n’en   es   seulement   un   demi. 
Si   tu   jurois   d’aimer   fort   ton   amie, 
Si   crois-je   bien   que   ne   mentirois   mie: 
Car   de   tout   tems   à   l’amour   forcené 
Tu   me   parois   avoir   le   nez   tourné. 
Mais   d’amitié   peu   te   chault,   ce   me   semble, 
Qui   les   amis   unit   si   bien   ensemble; 
Au-lieu   qu’amour   n’est   que   déception, 
Que   malengin,   que   dol,   que   fiction. 
’en   puis   parler   autant   ou   plus   quun   autre, 
Car   l’amour   fut   jadis   le   tyran   notre, 
Qui   m’emplissoit   le   cœur   de   feu   grégeois: 
Mais   las!   c’étoit   au   tems   que   je   marchois, 
Que   je   portois   chapeaux   de   belle   forme, 
Comme   on   en   voit   chez   Marion   de   Lorme, 
Que   je   chargeois   mes   jambes   de   canons, 
Et   que   j’avois   aux   pieds   souliers   troy   lIongs; 
Mais   maintenant,   malheureux,   je   ne   bouge; 
Mon   couvre-chef   n’est   plus   qu’un   bonnet   rouge; 
Loin   de   porter   des   canons   superflus, 
Once   de   chair   aux   jambes   je   n’ai   plus: 
Loin   de   cheusser   comme   on   se   chausse   au   Louvre, 
Mes   pieds   tortus   humble   pantoufle   couvre; 
Mais   maintenant   hâve,   pâle   et   défait, 
Just-au-corps   noir   est   tour   mon   attifet, 
ust-au-corps   noir   est   toute   ma   parure 
Contre   le   froid   bien   garni   de   fourrure. 
Ainsi   du   sort   indignement   trairé, 
Tout   mon   soulas   est   d’être   visité; 
38 
ÉPITRE   S 
Et   j’espérois,   non   pas   pour   mon   mérite, 
Duquel   je   sais   la   quantité   petite, 
Qu’on   te   verroit   une   fois   seulement; 
Mais   espérer   qu’un   Sarrazin   Normant 
De   ses   amis   garde   quelque   mé́moire, 
En   bois   brûlé   c’est   chercher   vache   noire. 
Un   jour   chez   moi,   je   m’en   souviens   trs-bien, 
Tu   me   jurois,   et   ne   me   jurois   rien, 
Tu   me   jurois,   et   c’étoit   piperie, 
Que   ma   personne   étoit   de   toi   chérie: 
Ie   te   jurois,   et   c’étoit   vérité, 
Qu’à   te   chérir   je   me   sentois   porté: 
Nous   nous   disions   ainsi   chose   semblable, 
Toi   mensonger,   et   moi   trs-véritable. 
Mais   on   ne   doit   croire   que   rarement 
Un   Sarrazin,   qul   de   plus   est   Normant; 
Tout   homme   ayant   cette   double   teinture, 
Sera   touiours   de   mauvaise   nature: 
Comme   il   appert   par   ce   beau   Sarrazin, 
De   qui   je   fus   autrefois   le   voisin, 
Et   de   qui   n’ai   maintenant   connoissance 
Non   plus   que   si   le   lieu   de   sa   naissance 
Etoit   celui   d’où   nous   vient   le   coc0, 
Ou   bien   Goa,   le   Pérou,   Mexico, 
Ou   les   pays   qui   sont   de-là   la   ligne, 
Que   d’aller   voir   je   me   sens   tres-indigne; 
Car   on   m’a   dit   qu’homme   sans   pieds   et   mains 
N’est   pas   trop   propre   à   faire   longs   chemins; 
Et   moi   je   suis,   quoiqu’avec   pieds   et   pattes, 
Le   plus   chétif   d’entre   les   culs   de   jattes. 
En   ces   pays   lointains   et   peu   connus, 
Où   sans   trembler   les   hommes   vont   tous   nus, 
Si   tu   faisois   ta   demeure   ordinaire, 
Je   me   tairois   ou   je   me   devrois   taire; 
Car   tel   chemin   si   rempli   de   hasard, 
Ne   s’entreprend   pour   simple   dieu   vous   gard. 
Mais   ta   demeure,   ame   trop   déloyale, 
Est   tout   aupres   de   la   place   royale, 
Où   l’on   ne   va,   si   l’on   veut,   qu’à   couvert; 
D’où,   quand   on   veut,   le   chemin   est   ouvert 
Vers   le   quartier   où   je   fais   ma   demeure, 
Où   de   te   voir   je   souhaite   à   toute   heure, 
Ouù   pour   te   voir   souhaits   ne   ferai   plus, 
Puisqu’aussi-bien   ils   seroient   superflus; 
D   E   Sc   A   R   r   O   N. 
Où   si   j’avois   place   dans   ta   mémoire, 
Soit   en   allant   ou   venant   de   la   foire, 
Te   détournant   de   cent   pas   à   côté, 
Et   tirant   droit   devers   la   Charité, 
Tu   pouvois   bien   me   rendre   une   visite   ; 
Lors   te   voyant,   de   joye   non   petite, 
Mon   pauvre   cœur   eût   été   consolé, 
Et   je   saurois   comme   tout   est   allé 
Dans   le   désordre   arrivé   dans   la   place, 
Où   fit   des   mieux   le   grand   comte   Brancasse; 
Où   fit   des   mieux,   mais   de   l’autre   côté, 
79 
Un   tien   ami   de   son   frére   assisté, 
Homme   à̀   poil   noir,   homme   aà̀   paix,   homme   à̀   guerte, 
A   plume,   à̀   poil,   soit   par   mer,   soit   par   terre 
Mais   ce   discours   n’est   pas   bon   à   pousser, 
Car   quelques-uns   pourroient   s’en   offenser. 
Puis   j’aurois   su,   quel   jour   fut   que   la   Lande 
S’est   enrôlé   dans   l’infernale   bande; 
Comme   à   propos   il   finit   son   destin, 
N’ayant   plus   rien   de   quoi   faire   festin; 
Ce   qu’on   en   dit   dans   le   marais   du   Temple: 
Ce   que   l’on   dit   du   bel   et   saint   exemple 
Que   la   Ninon   donne   à   todus   les   mondains, 
En   se   logeant   avecque   les   Nonains; 
Combien   de   pleurs   la   pauvre   jouvencelle 
A   répandus   quand   sa   mére,   sans   elle, 
Cierges   brûlans   et   portans   éeussons, 
Prêtres   chantans   leurs   funébres   chansons, 
Voulut   aller,   de   linge   enveloppée, 
Servir   aux   vers   d’unẽ   franche   liſppée. 
Puis   pour   laisser   les   morts   en   leur   repos, 
Et   pour   changer   un   si   triste   propos, 
Lisant   des   vers   tant   d’autrui   que   des   nôtres, 
Riant   des   miens,   disant   du   bien   des   vô̂tres, 
’eusse   avec   toi   passé   d’heureux   momens, 
Sans   ressentir   mes   rigoureux   tourmens. 
Mais   je   vois   bien   que   le   destin   contraire, 
Pour   me   traiter   toujours   à   l’ordinaire, 
Au   triste   état   où   sa   rigueur   m’a   mis, 
Est   résolu   de   m’ôer   mes   amis. 
Ce   néanmoins,   oublieuse   personne, 
Humble   bon   soir   humblement   je   te   donne, 
Quoique   bon   soir   ne   soit   pas   trop   bien   dû 
A   qui   d’amis   souvenir   a   perdu. 
80 
É   PITRE   S 
Fait   à   Paris,   dessous   ma   cheminée, 
Par   moi   Scarron,   careasse   décharnée, 
Trois   jours   apres   que   les   yeux   furent   clos 
Pour   tout   jamais   à   Ia   mére   l’Enclos. 
A   L’INFANTE   D’ESCAR 
  7   
EPITRE. 
JE   ne   songeois   à   rien   moins   qu’à   paâté, 
Lorsque   le   vtre   à   moi   fut   apporté. 
A   son   aspect,   pucelle   vertueuse, 
elle   d’Escars,   mon   ame   fut   joyeuse; 
Quoique   pour   lors   mon   misérable   corps 
Souffrît   cent   maux   en   tous   ses   membres   tots, 
Et   qu’il   eût   lors   souffert   une   saignée 
Par   médecin   bien   ou   mal   ordonnée. 
Quand   à   mes   yeux   apparut   le   boisseau, 
Je   dis,   céans   loge   plus   d’un   pruneau; 
Et   je   me   dis   tout-à-l’heure   à   moi-même, 
Voici   de   quoi   manger   tout   le   carême. 
Pruneaux   sont   bons,   le   ventre   en   est   lâché, 
Et   quand   on   jeûne,   en   manger   n’est   péché. 
Mais   de   beaucoup   s’accrut   mon   alégresse 
Quand   j’appercus   la   ronde   forteresse; 
Et   plus   encor   elle   s’accrut   alors 
Que   j’apperçus   six   vénérables   corp8 
Morts   étendus   tout   couverts   de   bleseures, 
Dont   gros   lardons   bouchoient   les   ouvertures. 
Or   n’eût   été   qu’ils   étoient   trop   blessés 
Par   ces   lardons   dont   ils   étoient   pansés, 
Guérir   pouvoient,   la   chose   est   tres-certaine, 
Tant   est   du   lard   la   vertu   souveraine, 
Tant   sont   du   lard   rares   les   qualitez; 
Et   de   ceci   nullement   ne   doutez, 
Ains   comme   moi   mettez   la   chair   bardée 
Bien   au-dessous   de   la   moindre   lardée. 
Ces   six   manceaux   si   bravement   lardés, 
De   force   gens   furent   lors   regardés, 
Car   force   gens   étoient   lors   dans   ma   chambre, 
Chacun   desquels   s’en   donna   quelque   membre: 
Car   à   dîner   ils   étoient   invités. 
Tous   braves   gens,   et   fort   peu   dégoûtés. 
DESG   A   R   R0   . 
Les   uns   disoient,   ô   vous   que   pâte   enserre, 
A   belles   dents   on   vous   fera   la   guerre. 
Autres   disoient,   de   vous   je   mangerai, 
Ou   bien   plutôt   je   vous   dévorerai. 
Enfin   chacun   en   dit   sa   ratelée: 
Et   cependant   nappe   fut   étalée, 
Pres   de   laquelle   il   fallut   m’approcher, 
Car   ce   jour-là   je   ne   voulois   marcher: 
Mais   on   sait   bien   que   c’est   mon   ordinaire, 
D’être   toujours   assis   à   ne   rien   faire; 
Et   même   on   dit,   mais   ce   sont   mé́disans, 
Qu’on   ne   m’a   vu   marcher   depuis   trois   ans. 
Lors   le   paté   fut   mis   sur   nappe   mise, 
Et   le   diné   demandé́   sans   remise, 
En   artendant   lequel   fut   résolu 
Pour   contenter   notre   appétit   goulu, 
  2   2   1   
  09   0   
  
Lors   un   chacun   à   son   gré   se   plaça, 
Et   pour   manger   à   tabſe   s’agença. 
Lors   en   ma   main   un   couteau   voulus   prendre, 
Ne   songeant   plus   qu’elle   ne   peut   s’étendre: 
Mais   dui   pâté   tel   étoit   le   transport, 
Que   j’oubliois   que   mon   bras   étoit   mort. 
Un   autre   fit   ce   que   je   voulois   faire, 
Et   le   premier   morceau   fut   son   salaire; 
Premier   morceau   qui   fut   si   bon   trouvé, 
Que   le   aecond   fut   bientôt   enlevé, 
Puis   un   chacun   se   nantit   pêle-mêle, 
Qui   d’un   gigot,   qui   d’un   blanc,   qui   d’une   aile? 
Puis   un   chacun   but   à   votre   santé, 
Car   vous   l’aviez   certes   bien   mérité, 
Belle   d’EScAS,   adorable   pucelle, 
D’esprit   tant   bon   et   de   face   tant   belle. 
Enfin   survint   potage   d’un   chapon, 
Apres   lequel   chacun   cria,   bon,   bon, 
Tout   chapon   gras   fait   soupe   suceulente. 
Lors   à   manger   la   troupe   ne   Fut   lente, 
Lors   de   manger   ei   bien   on   s’acquitta, 
Qu’en   peu   de   tems   au   plat   rien   ne   resta. 
Autre   chapon   survint   à   la   bonne   heure, 
Dont   la   couleur   étoit   un   peu   meilleure; 
Car   il   sortoit   de   la   broche   tout   chaut, 
Pp   pj   auopoudte   comme   i   aut.   
Tome   VII. 
S2 
ÉPITES 
N’y   manquant   rien   que   jus   de   bigarade, 
Sans   quoi   rôti   le   plus   souvent   est   fade. 
Ce   chapon   gras,   gigantesque   ortolant, 
Fut   à   nous   tous   un   mets   trës-excellent, 
Et   préférable   à   toute   confiture, 
Comme   il   parut   par   sa   déconfiture. 
En   le   mangeant   chacun   avec   effort, 
Crioit,   vivat   l’illustre   Hautefort: 
Car   ils   savoient   que   cette   illustre   dame, 
De   qui   le   corps   n’est   pas   si   beau   que   l’ame, 
Bien   que   ce   corps   de   cette   ame   animé, 
De   tous   les   corps   soit   le   corps   mieux   formé   e 
Car   ils   savoient,   dis-je,   que   libérale, 
Par   sa   bonté   qui   n’eut   jamais   d’égale, 
Elle   m’avoit   envoyé   ces   chapons 
Frais   et   friands,   gros   et   gras,   beaux   et   bons, 
Desquels   voilà   toute   la   destinée, 
Qu’en   me   curant   les   dents   j’ai   griffonnée. 
Et   voilà   qu’est   devenu   le   paté 
Dont   j’ai   mangé,   quoique   bien   dégouté: 
Car   vous   saurez   que   rhume   mortifére 
Depuis   huit   jours   quasi   me   désespére. 
Mais   je   me   sens   bien   plus   désespéré 
De   ne   point   voir   le   retour   desiré 
De   votre   sœur,   de   mon   illustre   dame, 
Qu’incessamment   en   mes   vœux   je   récſame. 
Mais   ce   discours   commence   à   devenir 
Triste   et   fâcheux:   il   faut   donc   le   finir, 
Vous   assurant,   ô   noble   jouvencelle, 
Que   je   vous   suis   serviteur   tres-fidelle. 
D   E   SCAR   R   ON. 
  E 
P   D   
  L   L   
  R 
DE   MADEMOISELLE   D’ESCARS. 
TT   ¬ 
AC 
  O   dignement   rdpondre   a   ton   epitre, 
J’aurois   besoin   d’assembler   le   chapitre 
Qu   Mont-Parnasse   et   des   neuf   belles-œurs, 
Qont   les   cansons   oont   pleines   de   douceurs; 
Qu   pour   le   moins   d’emprunter   la   barente 
Pe   quelqu’auteur   ou   de   quelque   poëte, 
Ente   uous   ceux   qui   oont   tant   de   oisir 
Depuis   le   jour   que   la   mort   vint   aisir, 
Par   un   revers   bien   funeste   à   leur   scéne, 
Ce   grand   monsieur   leur   moderne   Météne. 
Je   t’écrirois   alors   un   compliment 
Correppondant   à   ton   remerciment, 
Qù   par   les   traits   de   ta   divine   plume 
En   peu   de   mots   dignes   d’un   grand   volume, 
Tu   nous   fais   voir,   nous   peins   et   nous   d́eri, 
’enchantement   dn   chatéau   des   Perdrix, 
Et   comme   enfin   cette   place   fut   prise 
  main   armée,   et   non   pas   par   surprise, 
Et   là-dedans   trouvés   et   dévorés 
Six   colonels   aux   plumaches   dorés. 
Et   poursuivant   le   roman   véritable 
Des   chapons   gras   défaits   en   pleine   table, 
ôAu   grand   plaisir   de   tous   fes   nobles   preu 
Exécutant   cet   exploit   valeureux, 
Tu   nous   apprends   que   sans   les   bigarades, 
Ils   eurent   lors   de   chaudes   algarades, 
Et   quand   on   eut   emporté   le   hateau, 
Qu’on   les   fit   tous   passer   par   le   couteau. 
Si   j’avois   eu   quelque   correspondance 
En   Porugal,   ou   du   moins   ên   Provence, 
Tes   invits,   ces   braves   champions, 
En   se   ruant   sur   leurs   gras   croupions, 
V’eussent   pas   eu   le   deplaisir   étrange 
De   les   brifer   sans   l’aigre   jus   d’orange; 
Mais   tu   sais   bien   que   le   climat   du   tans 
Ne   porte   point   ces   fruits   beaux   et   charmans, 
F   2 
ô4 
É   PITR   ES 
Et   quand   il   a   les   saisons   opportunes, 
Qu’il   lui   suffit   d’avoir   foison   de   prunes, 
De   qui   l’on   fait   à   la   chaleur   des   fours 
Pruneaux   séchés,   aussi-bien   comme   à   Tours, 
Qui   sont   gardés   pour   le   tems   de   carême, 
Pour   étuver   la   carpe   ou   bien   la   breême, 
Avec   le   clou,   les   câpres,   le   pignon, 
Le   fin   raisin   de   Corinthe   et   l’oignon: 
JI’entends   pour   ceux   qui   n’ont   point   de   dispense, 
Non   pas   pour   toi   qui   l’as,   comme   je   pense   ; 
Car   autrement   ton   pauvre   corps   perclus 
ans   peu   de   tems   assis   ne   seroit   plus, 
Mais   se   verroit   bientôt   en   pourriture, 
Et   serviroit   aux   vers   de   nourriture. 
Par   fois   pourtant   les   pruneaux   seuls   on   sert, 
Et   l’on   en   fait   un   bon   plat   de   dessert, 
Lorsqu’à   loisir   on   les   a   fait   bien   cuire 
Avec   le   sucre,   et   ce   mets   ne   peut   nuire 
Au   foible   état   de   ta   complexion, 
Ains   avancer   ta   disposition. 
Aussi,   crois-moi,   j’aurai   l’ame   ravie 
De   contenter   en   ce   point   ton   envie, 
Ne   frustrant   pas   l’espoir   que   tu   conçus 
De   mon   boisseau   lorsque   tu   le   recus. 
C’est   un   paquet   pour   le   premier   voyage, 
Quand   nous   serons   pres   de   plier   bagage: 
Non   comme   fit   ce   grand   duc   l’autre   jour, 
Mais   seulement   pour   retourner   en   cour. 
Tu   recevras   aussi   la   gélinote, 
Et   du   gruau   pour   ta   sœur   la   dévote: 
Pour   t’assurer   que   rien   à   l’avenir 
Ne   peut   t’ôter   hors   de   mon   souvenir. 
D   E   SC   A   rR   R   ON. 
1   1 
A.   M.   PELISSON. 
ÉPITRE   I. 
E   ne   prends   point   mon.   esprit   de   rimeur, 
Que   dans   la   bonne   ou   la   mauvaise   humeur; 
Et   si   ce   n’est   pour   pleurer   ou   pour   rire, 
C’es   froidement   que   ma   muse   m’inspire. 
Présentement   je   suis   fort   irrité 
Contre   le   sort   dont   je   suis   maltraité, 
Et,   si   je   veux   laisser   faire   à̀   ma   bile, 
Mes   vers   iront   pour   le   moins   à   cent   mille; 
Mais   tant   de   vers,   même   de   ma   façon, 
Alarmeroient   mon   ami   Pélisson: 
Il   a,   ma   foi,   bien   autre   chose   à   faire, 
Qu’à   voir   les   vers   d’une   épître   colére. 
Mais   il   est   bon;   mais   il   est   généreux; 
Mais   il   sait   bien   qu’au   pauvre   malheureux 
Il   est   permis   quelſquefois   sans   contrainte, 
D’importuner   un   ami   de   sa   plainte: 
On   me   dira   qu’il   faut   être   constant; 
Tel   le   conseille,   et   n’en   fait   rien   pourtant; 
Tel   d’un   Sénéque   affecte   la   grimace, 
Qui   feroit   bien   le   Scarron   en   ma   place: 
Car,   philosophe,   il   avoit   de   l’argent 
Le   bon   Sénéque,   et,   sans   etre   indigent, 
Il   conseilloit   l’indigence   à̀   tout   autre; 
Mais,   sans   argent,   mon   bel   esprit,   le   vô̂tre, 
Des   beaux   esprits   sans   doute   le   plus   fin, 
Hélas   l   ne   sont   que   beaux   esprits   enfin; 
Mais,   sans   argent,   soit   en   vers,   soit   en   prose, 
Un   bel   esprit   est,   ma   foi,   peu   de   chose. 
Un   bel   esprit   sous   un   habit   usé, 
Est   un   talent   qui   n’est   guére   prisé. 
La   qualité   n’est   guére   mieux   traitée, 
Quand   on   la   voit   mal   vétue   et   crottée. 
Seigneur,   ou   dame,   au   train   estropié, 
Qui   par   Paris   ne   vont   que   de   leur   pié, 
Ou   dans   un   char,   tel   que   dans   une   orniére, 
Ont   fait   souvent   échouer   chambonniére, 
Si,   mal   vétus   comme   mal   ajustés, 
Ils   paroissoient   dans   ces   lieux   enehantés, 
  
E   3 
É   P   IT   R   E   S 
Ces   beaux   réduits,   ces   pompeuses   ruelles, 
Où   certains   jours   des   laides   et   des   belles 
Tiennent   conseil   pour   n’y   parler   de   rien, 
Quand   ils   viendroient   du   premier   roi   chrétien, 
Ils   se   verroient   des   derniers   sur   l’estrade, 
Où   quelque   Fée   ajustée   en   malade, 
En   effigie   assise   sur   son   lit, 
Se   sait   bon   gré   de   tout   ce   qu’eſle   dit. 
JIe   ne   suis   point   né   dans   la   populace, 
Et   ne   suis   pas   des   plus   sots   de   ma   race; 
Car   tout   mortel   voit   entre   ses   parens, 
Qui   plus,   qui   moins,   des   sots   petits   ou   grands, 
Et   d’un   tel   mal,   dais,   balustre   et   couronne, 
Jusqu’à   nos   jours   n’ont   exempté   personne. 
Mais   malgré   moi   de   la   rime   emporté, 
De   mon   sujet   je   me   suis   écarté; 
N’étant   donc   pas   un   sot   sans   connoissance, 
Ni   tout-à-fait   d’une   obscure   naissance, 
Par   quel   destin   toujours   infortuné, 
Souffré-je,   hélas!   dës   ce   monde   en   damné? 
Par   quel   pouvoir   d’une   noire   planéte, 
Un   corps   bien   fait,   une   santé   parfaite, 
Qui   promettoient   quelque   chose   de   bon, 
N’ont   fait   enfin   qu’un   malheureux   Scarron? 
Un   malheureux,   qu’un   noir   chagrin   accable 
Plus   que   le   mal   qui   le   rend   misérable   ; 
Qui   dans   un   mal   aussi   long   qu’inhumain, 
N’est   pas   exempt   du   soin   du   lendemain; 
Qui   chaque   jour   n’a   pas   petite   affaire, 
A   contenter   le   créancier   colére, 
Cela   s’entend,   si   c’est   le   contenter 
Que   de   lui   dire,   il   faut   patienter. 
Pourquoi   faut-il   qu’en   ma   chaise   éternelle, 
Sans   avoir   fait   d’action   crîminelle 
Qui   méritat   un   si   long   châtiment, 
JIe   sois   traité   si   rigoureusement   ? 
Pourquoi   des   sots   plus   bêtes   et   plus   rosses 
Que   les   chevaux   qui   traînent   leurs   carrosses, 
Sont   les   plus   sains   de   ce   iécle   maudit, 
Moi   le   moins   sain,   sans   bien   et   sans   crédit1 
Mais   to   patron,   qui   du   siécle   où   nous   sommes 
Sans   contredit   est   le   meilleur   des-hommes, 
En   qui   le   ciel,   commne   en   réserve   a   mis 
Tout   ce   qu’il   donne   à   ses   meilleurs   amis, 
B   E   SCA   RRO. 
Par   ses   bienfaits   tous   mes   malheurs   tempére, 
Par   ses   bienfaits   est   cause   que   j’espére, 
Et   mla   promis   de   me   mettre   en   repos, 
J’entends   l’esprit;   car   pour   mes   autres   maux, 
Tant   plus   les   ans   sur   mon   petit   corps   prennent, 
Tant   plus   mes   maux   incurables   deviennent. 
Mais   tant   de   vers,   même   de   ma   façon, 
Alarmeroient   mon   ami   Pélisson, 
Qui   maintenant   à   Vaux   pres   de   son   maître, 
Se   trouve   heureux   autant   qu’on   le   peut   être. 
Laissons-le   en   paix   de   son   bonheur   jouir, 
Par   ses   beaux   vers   son   maiître   réjouir: 
Ne   troublons   point   par   le   chagrin   des   nôtres, 
Ni   son   repos,   ni   le   repos   des   autres; 
Faisons-lui   grace   apres   tant   de   clameurs, 
Et   finissons,   criant,   ô   siécle!   ô   mœurs! 
DTT   6 
A   M.   PELISSON. 
ÉPITREB   I1. 
L   mes   cinq   doigts   l’extreme   ré́gion 
De   adimnons   noiri   loge   une   legion; 
Et   le   valet   que   je   faisois   écrire, 
Autre   démon   qu’on   ne   vit   jamais   rire, 
Et   dont   l’esprit   indifférent   et   froid 
Eût   fait   jurer   un   chartreux   tout   à   droit, 
Cessant   enfin   d’eêtre   mon   domestique, 
M’a   délſivré   d’un   fou   mélancolique. 
e   n’ai   donc   pu   en   aucune   façon 
Remercier   mon   ami   Pélisson, 
Depuis   le   tems   que   les   trois   mille   ſivres, 
Que   je   recus   comme   un   eonvoi   de   vivres, 
Ou,   ei   l’on   veut,   comme   un   convoi   d’écus, 
Firent   lever   le   siége   ou   le   blocus, 
Dont   créanciers,   gens   de   mauvais   visage, 
D’esprit   mauvals,   de   plus   mauvais   langage, 
Sourds   à   la   plainte   et   sourds   à   la   raison, 
Troubloient   souvent   la   paix   de   ma   maison. 
Je   ne   vois   plus   un   certain   secrétaire 
Du   sieur   Méraut,   dont   je   auis   locataire, 
Qui   chaque   jour   me   disoit   aigre-doux, 
Monsieur   Méraut   se   recommande   à   vous: 
E   4 
87 
88 
ÉPIT   R   E   3 
Or   les   Mérauts,   d’ailleurs   tres-honorables, 
A   débiteurs   sont   tres-impitoyables; 
Et,   comme   il   est   plusieurs   messieurs   Mérauts, 
Parlez   à   l’un,   il   vous   renvoie   au   gros; 
Et   pour   ce   gros,   il   se   tient   toujours   ferme 
A   recevoir   de   l’argent   chaque   terme. 
Sur   ces   Mérauts   je   me   uis   amusé, 
Car   je   m’en   trouve   un   peu   mérautisé: 
Mérautiser,   pour   parler   en   vulgaire, 
C’est   imposer   sur   son   cher   locataire. 
Tous   les   jours   donc,   créanciers   et   Mérauts, 
M’importunoient;   quand   le   oeigneur   de   Vaux, 
Ton   grand   patron,   d’une   main   Iibérale 
A   dissipé   cette   bande   infernale; 
Quand   par   tes   soins   suivis   de   son   présent, 
I’ai   vu   la   fin   de   mon   malheur   présent. 
Oh,   quel   patron!   que   je   te   porte   envie, 
D’etre   témoin   d’une   si   belle   vie! 
Quand,   loin   des   gens   dont   il   est   inondeé, 
Il   se   délasse   à   Vaux,   à   saint   Mandé, 
Et   que   tu   peux   en   ce   séjour   champéêtre 
L’étudier   et   t’en   faire   connoître. 
Un   maî̂tre   tel,   et   si   fort   estimé, 
Et   même   aussi   de   tous   si   fort   aimé; 
Car   en   ce   siécle   il   se   voit   plus   d’un   homme, 
Grand   scélérat,   et   pourtant   qu’on   renomme; 
Un   maître   donc   aimable   autant   que   lui, 
Cela   s’entend,   s’il   s’en   trouve   aujourd’hui, 
FPait   rencontrer   en   une   servitude, 
Dont   le   nom   seul   à   l’oreille   est   si   rude, 
Mille   plaisirs   et   mille   heureux   momens. 
Il   est   ainsi   de   vous   autres   amans; 
Quand   quelqu’Iris   est   charmante,   est   aimable, 
Quoique   de   fers   cette   Iris   vous   accable, 
Sous   tant   de   fers   pour   vous   si   pleins   d’appas, 
Vous   vous   moquez   de   ceux   qui   n’y   sont   pas. 
Jouis,   jouis,   et   long-tems,   d’un   tel   maître, 
Qui   voit   trop   clair   pour   ne   pas   reconnoître 
Que   mon   ami   Pélisson   Fontanier, 
Quoique   chez   lui   venu   tout   le   dernier, 
Est   des   premiers   du   siécle   en   vers,   en   prose, 
Et   des   premiers   meême   en   toute   autre   chose; 
S’il   n’a   déjà   peut-être   reconnu 
De   quel   mérite   est   ce   dernier   venu. 
  D   E   SC   A   RR   ON. 
Sur   ce   sujet   j’en   dirois   davantage, 
Si   je   voulois   en   croire   mon   courage, 
Car   je   ne   puis   assez   te   louanger: 
Mais   il   est   tard,   et   je   m’en   vais   manger. 
Ie   m’en   vais   boire   avec   le   cher   d’Elbéne, 
A   la   santé   de   la   gothique   reine, 
Qui   vient   de   voir   où   le   Centinelli 
S’emporta   fort   sur   le   Monaldeschi. 
Pe   cette   reine   il   m’apprend   des   merveilles, 
Cent   mots   nouveaux   à   charmer   les   oreilles, 
Et   l’on   ne   peut   assez   la   louanger: 
Mais   il   est   tard,   et   je   m’en   vais   manger. 
N 
  7   T 
A   M.   PELISSON. 
ÉPITREIII. 
AE   long   hiver,   ou   je   me   trompe   fort, 
839 
Joue   à   tout   perdre,   et   j’en   suis   demi-mort, 
Ou,   pour   le   moins,   j’en   suis   pour   quelque   membre. 
Il   est   bien   vrai   qu’un   grand   feu   dans   la   chambre, 
Du   plus   grand   froid   tout   homme   garantit: 
Mais   d’un   grand   feu   toute   bourse   pâtit: 
Et   des   deux   morts,   de   faim,   ou   de   froidure, 
JIe   ne   sais   pas   laquelle   est   la   plus   dure. 
O   mille   écus   par   malheur   retranchés! 
Que   vous   pouviez   m’épargner   de   péchés! 
Quand   un   valet   me   dit   tremblant,   et   have, 
Nous   n’avons   plus   de   buches   dans   la   cave 
Que   pour   aller   jusqu’à   demain   matin, 
Ie   peste   alors   sur   mon   chien   de   destin, 
Sur   le   grand   froid,   sur   le   bois   de   la   gréve, 
Qu’on   vend   si   cher,   et   qui   si-tot   s’achéve: 
Je   jure   alors,   et   même   je   médi, 
De   l’action   de   mon   pére   étourdi, 
Quand,   oans   songer   à   ce   qu’il   alloit   faire, 
Il   m’ébaucha   sous   un   astre   contraire, 
Et   m’acheva   par   un   discours   maudit 
Qu’il   fit   depuis   sur   un   certain   eédit. 
Mais,   n’en   dé́plaise   à   sa   catonnerie, 
Il   fut   Caton   avec   trop   de   furie. 
Enfin   le   pauvre   et   malheureux   Scarron 
Peste   sur   tous,   hormis   sur   son   patron. 
9e 
ÉPITR   ES 
Mais,   quand   notre   ame   au   chagrin   s’abandonne, 
Elle   s’emporte   et   n’excepte   personne. 
Et   cependant   il   faut   avoir   du   bois, 
Gontr’un   hiver   qui   dure   autant   que   trois. 
Malheur   sur   moi   qui   d’autres   froids   endure, 
Plus   grands   que   ceux   d’une   saison   ai   dure, 
Outre   l’hiver   dont   je   suis   ruiné, 
e   suis   souvent   de   sots   environné, 
Mauvais   plaisans,   plus   froids   que   de   la   nége, 
Enfin   plus   froids   que   toute   la   Norvége. 
Ma   femme   alors   ne   laisse   en   un   danger, 
Qu’elle   devroit   avec   moi   partager, 
Prend   son   manchon,   et   va   voir   quelqu’amie. 
Mais,   quand   je   snis   en   bonne   compagnie, 
Toi,   par   exemple,   Elbéne,   ou   le   Rinci, 
La   dame   alors   n’en   use   pas   ainsi. 
Laissons   le   froid;   parlons   de   mon   ́pître, 
Eour   qui   du   sort   je   me   plains   à   bon   titre. 
out   est   sujet   à   ce   diabile   de   sort: 
Tel   fait   beaucoup,   et   ne   fait   point   d’effort; 
Tol   fait   effort,   et   ne   fait   pas   grand’chose; 
Cher   Pélisson,   le   sort   en   est   la   cause. 
’ai   cru   mes   vers,   je   parle   des   derniers, 
Bien   plus   plaisans   que   n’étoient   les   premiers, 
Et   je   crus   meme   (on   croit   ce   qu’on   desire) 
Que   ton   patron   y   trouveroit   à   rire: 
Mais,   par   malheur,   le   service   du   roi, 
Qui   doit   aller   sans   doute   devant   moi, 
N’a   pas   permis   que   ton   aimable   maître 
Ait   lu   mes   vers   qu’il   eût   aimés   peut-etre; 
Car   nos   amis   Ménage   et   Chapelain 
M’ont   répondu   de   teur   heureux   destin, 
Et   sont   d’avis,   ils   te   le   pourront   dire, 
Que   je   m’attache   à   ce   genre   d’écrire. 
Mais   quand   mes   vers   auroient   tout   l’enjoûment, 
Qui   dans   les   tiens   est   si   beau,   si   charmant, 
Malherbe   dit   que   les   plus   belles   choses, 
Sur   ce   sujet,   il   allégue   des   roses) 
En   ce   bas   monde,   ont   le   pire   destin, 
Et   bien   souvent   ne   vivent   qu’un   matin. 
Ma   lettre   donc   que   je   croyois   si   belle, 
N’a   pas   duré   plus   qu’une   fleur   nouvelle, 
Comme   u   dis,   soit   qu’on   n’en   ait   rien   lu, 
Comme   j’ai   peur,   soit   que   rien   n’en   ait   plu. 
D   SC   A   RRO. 
Mais   tous   mortels   qui   montent   sur   Pégase, 
Sous   la   plupart   ce   cheval   n’est   qu’un   ae, 
Tous   mortels   donc   qui   se   melent   de   vers, 
Sont   fort   sujets   à   de   pareils   revers; 
Et   je   connois   certain   auteur   entr’autres, 
Qui   croit   ses   vers   peu   diférens   des   voôtres, 
Ces   vers   pourtant   dont   il   est   entêté, 
Du   tems   présent   sont   l’incommodiré. 
Ce   bel   esprit   quil   sur   chaque   aventure 
Donne   au   publie   quelque   froide   lecture, 
La   lit   par-tout   d’une   mourante   voix, 
Et,   qui   pis   est,   la   lit   plus   d’une   fois, 
Se   plaint   des   gens   à   qui   ses   vers   déplaisent; 
Et   lors,   dieu   sait   si   eces   gens-la   se   taisent. 
Pour   profiter   de   la   faute   d’autrai, 
Et   n’étre   pas   aussi   facheux   que   lui, 
Je   suis   d’accord   que   mon   dernier   ouvrage, 
Etant   meilleur,   auroit   plu   davantage: 
Mais   que   sait-on?   quand   il   dégélerà, 
I’en   puis   faire   un   qui   me   racquittera. 
D   1   1 
A   M.   PELISSON. 
  1 
EPITRE   IV. 
E   me   plaignois   du   froid   apre   et   cruel, 
Et   je   me   plains   du   terrible   dégel. 
De   gros   torrens,   et   de   ńges   fondues 
La   Seine   enflée   à̀   vagues   répandues, 
Du   grand   Paris   inonde   les   dehors; 
Ou   se   lassant   de   ses   antiques   bords, 
Ou   se   fachant   de   n’être   que   riviére, 
Ou   seulement   pour   se   donner   carriére, 
Si   trop   souvent   eſle   eroit   son   grand   cœur, 
Et   par   les   champs   elle   marche   en   valnqueur, 
Faisant   par-out   des   mers   longues   et   ſarges, 
Il   lui   faudra   des   montagnes   pour   marges. 
Le   haut   Montmartre,   et   Meuidon   l’orgueilleux, 
S’étonneront   de   la   voir   sl   pres   d’eux, 
Et   que   la   troupe   écaillée   et   muette 
Nage   où   chantoit   autrefois   l’alouette. 
Le   pont   uperbe,   où   sur   un   pied   d’esta 
Le   grand   Henri   vit   encore   en   métal, 
2 
  PIT   R   E   5 
Des   autres   ponts   de   fragile   structure¬ 
Doit   déplorer   la   funeste   aventure, 
Et   compatir   à̀   leur   danger   mortel, 
Pour   peu   qu’il   soit   pont   de   bon   naturel. 
L’eau   qui   des   quais   couvre   toutes   les   marches, 
Laisse   à   lui   seu!   l’honneur   d’avoir   des   arches; 
Seul   pont   encore,   il   voit   ses   compagnons 
Ne   garder   plus   leurs   figures   de   pons. 
Tout   est   canal,   que   sans   cesse   on   trajette; 
La   barque   flotte   où   rouloit   la   charrette; 
Dans   les   cantons   voisins   de   l’arsenac, 
On   ne   fait   plus   ses   visites   qu’en   bac; 
Dans   leas   maisons,   les   basses   euries, 
Caves,   caveaux,   buichers,   sommeleries, 
Sont   devenus   réservoirs   aà̀   poisson, 
Et   l’on   s’y   peut   servir   de   l’hameçon. 
Enfin   Paris,   du   moins   une   partie, 
OQffre   a   nos   yeux   Venise   travestie, 
Où   les   brochets   peuvent   en   sureté 
Venir   nager   par   curiosité. 
La   Seine   enfin   ne   fut   jamais   si   fiére, 
Et   ne   fit   tant   de   la   grosse   rivíre. 
Enfin   ses   grands,   mais   dangereux   progres, 
N’ont   fait   qu’un   lac   des   jardins   du   marais? 
Et   plût   à   dieu,   qu’un   peu   moins   de   salades 
Fut   tout   le   mal   qu’ont   fait   ses   incartades! 
Du   pont   de   l’ile   en   un   instant   fondu, 
Non   sans   horreur,   l’insulaire   perdu, 
Voit   la   grand’bréche   et   le   vuide   effcoyablo. 
Mais,   o   malheur   encor   plus   déplorable! 
Le   bois   flotté,   l’espoir   de   nos   foyers, 
Flotte   sur   l’onde;   et   loin   de   ses   chantiers 
Est   le   butin   du   premier   qui   l’attrappe: 
Et   cependant   le   marchand   qui   se   frappe, 
Le   poil   s’arrache   et   ae   mange   les   doigis, 
Pait   pitié;   mais   hausse   le   prix   du   bois. 
A   moi   l’hiver,   qu’il   geéle   ou   qu’il   dégéle, 
Me   fait   toujours   une   guerre   cruelle   ; 
Mais,   si   tu   veux,   en   glissant   quelques   mots, 
En   fût-ce   même   un   peu   mal-à-propos, 
Ton   généreux,   ton   adorable   mâtre, 
Le   mien   ami,   se   souviendra   peut-être 
Du   nouveau   don   que   ton   dernier   billet 
FPit   espérer   à   son   humble   valet. 
D   E   SCA   R0   N. 
A   MONSIEUR 
  T   &   
r 
EPIT   RE. 
e 
Lr   avE   seigneur,(   autrefois   mon   support) 
Et   maintenant   qui   ne   t’enqueêtes   fort 
Si   j’ai   besoin,   ou   non,   de   l’assistance 
Dont   autrefois   sans   que   j’en   fisse   insrance, 
Sans   qu’il   me   fut   besoin   de   te   precher, 
A   point   nommé   tu   me   faisois   toucher 
Cinq   cent   éeus,   dont   la   reine   régente 
Adoucissoit   ma   fortune   outrageante? 
Que   dira-t-on,   alors   que   l’on   saura, 
Car   le   cacher   long-tems   on   ne   pourra, 
Que   par   froideur,   ou   bien   par   lassitudé 
Tu   m’as   traité   de   façon   assez   rude, 
En   me   faisant,   mais   tres-injustement, 
Quoique   François,   querelle   d’Allemand? 
Tu   pouvois   bien   sans   me   faire   querelle, 
Au   Mazarin   faire   valoir   ton   zéle; 
Et   tu   pouvois   sans   lasser   ton   crédit, 
e   croire   pas   vur   un   simple,   l’on   di, 
Que   j’ai   donné   dessus   la   fripperie 
De   ce   jean-fesse   apres   lequél   on   crie, 
Et   ur   lequel   toujours   on   donnera, 
Tant   que   la   guerre   à   la   muse   il   ſera. 
Sans   me   vanter,   alors   que   faute   d’armes 
Contre   quelqu’un   j’userai   de   mes   larmes, 
e   sais   fort   bien   sans   l’avoir   pratiqué, 
Comme   on   sera   de   mon   stylé   piqué. 
JIe   fais   pleurer   encore   mieux   que   rire; 
Et   le   matras   que   ma   foible   mâin   tire, 
Irrévocable,   alors   qu’il   est   tiré, 
Va   bien   avant,   s’il   n’est   pas   bieén   paré: 
S’il   ne   se   pend,   il   faudra   qu’il   enrage, 
Celui   pou   qui   par   haine,   ou   pour   outrage 
Qu’il   m’aura   fait,   sans   l’avoir   offensé, 
Le   vers   plaisant   ma   muse   aura   laissé 
Pour   se   servir   du   trait   de   la   satyre, 
Qui   plaît   et   mord,   qui   fait   pleurer   et   rire. 
Mais,   grace   à   dieu,   ma   générosité 
Met   à   couvert   ceux   qui   m’ont   irrité. 
34 
ÉPITR   ES 
e   Mazarin   de   moi   ne   doit   rien   craindre, 
Puisque   de   lui   j’ai   sujet   de   me   plaindre; 
Je   l’ai   loué   sans   raison,   comme   on   sait; 
Avee   raison   j’en   suis   mal   satisfait; 
Mais   l’ayant   mis   dans   le   ciel   comme   un   ange, 
JIe   n’irai   pas   le   jetter   dans   la   fange; 
JIe   payerai   de   mépris   son   mépris, 
Et   de   mes   vers,   mes   vers   seront   le   prix; 
La   pension   que   la   reine   propice 
M’avoit   promis   sur   quelque   bénéfice, 
Ne   flatte   plus   mon   espoir   mal   fondé; 
Je   prends   le   cas   que   c’est   un   coup   de   dé́. 
Ce   Mazarin   qui   vers   moi   la   rend   chiche, 
M’appauvrissant,   n’en   sera   pas   plus   riche. 
Maſgré   son   nom,   mon   bien-aime   Tiphon 
Sera   prisé   pour   son   style   bouffon; 
Et   servira   de   planche   à̀   d’autres   piéces, 
Qui   sans   parler   de   l’oncle   ni   des   niéces, 
Du   ministére   et   de   tous   ses   abus, 
M’érigeront   en   mignon   de   Phébus. 
Si   ce   prélat   malgré   lui   débonnaire 
A   peur   de   moi,   qui   l’empeche   de   faire 
Un   beau   matin   le   poëte   assommer? 
C’est   un   chemin   plus   court   que   l’affamer. 
Ou   bien   s’il   veut   sans   mettre   main   en   bource, 
Dont   il   a   peur   de   voir   tarir   la   source, 
Sans   s’appauvrir   me   faire   un   peu   de   bien, 
J’ai   pour   cela,   me   semble,   un   beau   moyen: 
Qu’iſ   me   fournisse,   ou   bien   à   mon   libraire, 
Un   privilége,   ainsi   qu’il   le   peut   faire, 
Pour   débiter   ou   vendre   impunément 
Dedans   Paris   trois   cent   vers   seulement, 
Qui   seront   faits   ainsi   que   je   les   pense; 
Je   lui   promets   donner   pour   récompense 
Deux   cent   écus   en   bel   argent   comptant; 
A   vous,   monsieur,   si   vous   voulez   autant; 
Et   si   j’aurai   de   reste,   moi   pauvre   homme, 
Assurément   une   assez   grosse   somme; 
Ou   bien   mes   vers   comme   par   rareté, 
En   mon   esprit   seront   en   sûreté, 
En   attendant   une   saison   meilleure. 
Et   cependant,   cher   monsieur,   je   demeure, 
Votre   trs-humble,   & 
DEs   c   A   R   0   N. 
  D   T   r¬   
  
  
  L   L.   .La 
DE   MONSIEUR   LE   COMTE 
T   r¬   4 
DE   SAINT-AIGNAN. 
  * 
LV1v   IN   Scarron,   ai-je   donec   mérité 
er   de   vous   ai   dionement   ruirei 
Quoi,   nonobstant   ingrate   nonchalance, 
Oisiveté,   paresse,   oubli,   silence, 
Que   j’eus   pour   vous,   au   moins   jusques   à   done, 
I’ai   dans   vos   vers   vu   mon   nom   tout   du   longt 
Oui   je   l’ai   vu;   mais,   cher   Scarron,   je   jure 
Que   ce   ne   fut   qu’en   décente   posture: 
Ces   quatre   mots   suffisent   entre   nous 
Pour   exprimer   que   ce   fut   à   genoux; 
Car   qui   verroit   œuvre   tant   accomplie, 
Et   de   respect   n’auroit   l’ame   rempie, 
Seroit   cheval   à   traîner   un   timon, 
Ou   possédé   d’un   envieux   démon. 
Mais   quant   à̀   moi   que   rime   ou   raison   guide, 
A   qui   Richer   a   donné   son   Ovide, 
Quoique   d’un   don   pareil   peu   digne   sois) 
Ie   sais   tres-bien   l’honneur   que   je   vous   dois. 
Croyez,   Scarron,   merveilleuse   personne, 
A   qui   dieu   mit   une   ame   belle   et   bonne 
Dans   un   étui   qui   manque   d’embonpoint, 
Que   Saint-Aignan   vous   honore   à   tel   point, 
Ou’il   veut   toujours   préférer   votre   estime 
Au   bien   plus   doux,   à   l’honneur   plus   sublime, 
Manteaux   de   ducs,   bâtons   fleurdelisés, 
Rubans   d’azur   par   aucuns   tant   prisés, 
Faveurs   de   rois,   commandemens   d’armées, 
Gouvernemens,   places   des   mieux   fermées, 
Lambris   dorés,   grands   festins,   vins   exquis, 
Poulets   recus,   pucelages   conquis, 
Jeux,   chasse,   bals,   ballets,   lice,   carriére, 
Bon   feu   l’hiver,   l’été   belle   riviére? 
95 
EPITR   E   S 
Tous   ces   honneurs   et   ces   plaisirs   si   doux, 
Me   sont   moins   chers   que   d’être   aimé   de   vous. 
Avec   ce   vers   il   faut   trancher   ma   lettre, 
Puisqu’aussi-bien   je   ne   sais   plus   qu’y   mettre. 
Quand   un   rimeur   ne   fait   pas   ce   qu’il   veut, 
II   doit   finir   tout   le   plutoô̂t   qu’il   peut. 
De   vous   servir   mon   incroyable   envie 
Ne   finira   jamais   qu’avec   ma   vie. 
¬4   
  D   V   
I   L   V   L 
A   MONSIEUR   LE   COMT 
DE   SAINT-AIGNAN. 
T   r¬ 
  aD   c   oxt   e   par   Tristan   chanté, 
De   divin   vous   m’avez   traité 
Dedans   votre   épitre   obligeante, 
Pour   un   comte   fort   surprenante; 
Car   tous   comtes   et   tous   marqui8, 
Comme   vous   ne   sont   pas   exquis, 
Et   je   vous   nommerois   tel   comte 
Dont   vous   ne   feriez   pas   grand   compte. 
Pour   à   mon   conte   revenir, 
Et   pour   ce   mien   discours   finir, 
Qui   penche   un   peu   vers   la   satire, 
Bea   cOTE,   j’ose   bien   vous   dire, 
Que   vous   m’avez   scandalisé 
Quand   vous   m’avez   divinisé: 
Quand   de   la   façon   l’on   me   loue, 
Je   sens   fort   bien   que   l’on   me   joue: 
Mais   me   jouer   beaucoup   ou   peu, 
COMT   E,   c’est   jouer   petit   jeu, 
Et   qui   ne   vaut   pas   la   chandel   le. 
Ma   foi,   c’est   me   la   bailler   belle, 
Que   de   me   donner   du   divin   ! 
Qui   me   feroit   prendre   du   vin, 
Me   troubleroit   bien   moins   la   tête. 
Moi   divin?   je   suis   moins   que   bête: 
D   e   Sc   A   RR   O   N. 
Qui   de   l’homme   me   donneroit, 
Richement   me   régaleroit, 
Ou   bien   me   prendroit   pour   un   autre. 
Pauvre   martyr,   fils   d’un   apôtre, 
Je   suis   un   bel   homme   divin! 
Bon   si   j’étois   un   Saint-Pavin, 
Dont   l’esprit   fait   passer   la   mine: 
Mais   si   mal   faite   est   mon   échine, 
Mal   fait   est   mon   esprit   aussi; 
Mon   pauvre   corps   est   raccourci, 
Et   j’ai   la   tête   sur   l’oreille; 
Mais   cela   me   sied   à   merveille, 
Et   parmi   les   torticolis 
Ie   passe   pour   des   plus   jolis: 
La   main   dont   j’écris   cette   épiître 
Tient   au   bout   du   plomb   d’une   vître, 
Je   ne   puis   sans   mon   bras   flatter 
Autrement   le   représenter: 
Ma   poitrine   est   toute   convexe, 
Enfin   je   suis   tout   circonflexe: 
Mais,   Saint-Aignan,   tel   que   je   suis, 
Chargé   de   maux,   chargé   d’ennuis, 
Je   vous   suis   de   toute   mon   ame, 
Ce   qu’un   galant   est   à   sa   dame, 
Ie   veux   dire   de   tout   mon   cœur, 
Tres-obéissant   serviteur. 
J’irois   bien   mes   devoirs   vous   rendre, 
Mais   j’aurois   peur   de   me   répandre, 
Et   ce   me   seroit   grand   méchef, 
Ne   pouvant   pas   cheoir   de   mon   chef, 
De   cheoir   par   lafaute   d’un   autre; 
Et   tout   méchant   qu’est   le   corps   nôtre, 
Ma   foi,   qui   me   le   casseroit, 
Sur   mon   dieu   m’embarrasseroit, 
Et   vous   y   perdriez,   beau   sire. 
Mais   c’est   trop   long-tems   vous   écrire; 
Adieu,co   t   E   par-tout   vanté, 
Et   par   Tristan   si   bien   chanté, 
Tristan   qui   chante   comme   un   ange, 
Quand   il   entonne   une   louange, 
Et   qui   pour   bien   éterniser, 
Ne   va   point   chez   autrui   puiser. 
Fait   à   Paris,   en   notre   chambre, 
Trente   et   un   jour   apres   décembre, 
7r 
Tome   VII. 
97 
EPIT   S 
De   l’an   mil   six   cent   et   demi, 
Aupres   d’un   valet   endormi, 
Qui   volontiers   me   verroit   pendre, 
Quand   il   me   voit   la   plume   prendre, 
Et   qui   pour   ma   lettre   pliet, 
Va   toute   ma   cire   employer. 
A   MADAME 
  rc   r   ry¬ 
LA   COMTESSE   DE   FIESOU 
ÉPITRE. 
  1mBLE   comtesse   de   Fesue, 
Ce   n’est   pas   matiére   burlesque 
Qu’une   héroine   comme   vous, 
Dont   l’esprit   est   connu   de   tous 
Pour   être   un   esprit   admirable 
Digne   de   ce   corps   adorable 
Pour   qui   tout   le   monde   a   par-tout 
Tant   de   respect,   et   haye   au   bout. 
Haye   au   bout   n’est   que   pour   la   rime: 
Mais   si   vous   trouvez   qu’il   exprime 
Ce   qu’on   n’a   pas   droit   de   penser, 
Il   est   aisé   de   l’effacer. 
Port   satisfait   de   ma   visite, 
Encor   plus   de   votre   mérite, 
Dans   ma   cage   je   me   logeai, 
Ayant   pris   humblement   congé. 
Vous   dire   à   quel   point   vous   me   plûtes, 
Les   bontés   que   pour   moi   vous   eûtes, 
Cela   ne   se   peut   raconter, 
Et   l’on   ne   pourroit   m’écouter 
Sans   me   dire   à   chaque   parole, 
Scarronnet,   tréve   d’hyperbole. 
On   ne   sauroit   certainement 
Parler   de   vous   petitement; 
Il   faut   beaucoup   dire,   ou   se   taire. 
En   tout   vous   avez   l’art   de   plaire 
Encor   plus   que   je   n’aurois   cru; 
Pour   le   croire,   il   faut   l’avoir   vu. 
D   E   SCARRON. 
Se   l’ai   vu,   je   le   erois,   jen   jure; 
Et   quiconque   a   la   teré   dure 
Assez   pour   ne   m’en   croire   pas, 
Sent   le   campagnard   de   cent   pas, 
Et   de   plus   ſoin,   si   bon   vous   semble. 
Ces   dames   qui   vinrent   ensemble, 
Dignes   sœurs   du   brave   d’Haucounr, 
De   qui   par-tout   l’estime   court 
Si   juste,   si   belle   et   si   grande, 
En   Frante   aussi-bien   qu’en   Hollande, 
Sont,   ou   je   ne   m’y   connois   point, 
De   grand   mérite   au   dernier   point. 
A   la   divine   d’Outrelaize, 
Alors   au   lit   ou   sur   sa   chaise, 
(Car   elle   avoit   pris,   me   dit-on, 
n   reméde   au   bout   d’un   bâton,   
JIe   ne   pus   rendre   ma   visire; 
V’en   enrageai,   car   son   mẽrite 
M’a   donné,   comme   de   raison, 
Estime   pour   elle   à   foison. 
Les   cieux   de   mouches   l   dé́livrent 
Qui   maintenant   assaut   me   livrent, 
Et   qui   se   joignent   au   grand   chaud, 
Pour   m’achever,   ou   peu   s’en   faut. 
Une   entr’autres   à   la   inême   heure 
Sur   mon   nez   malgré   moi   demeure. 
e   ne   puis   l’en   faire   partir, 
Car   mes   gens   viennent   de   sortir, 
Et   n’ai   pour   toute   compagnie 
Que   mon   épagneule   edormie; 
Pour   mes   mains,   vous   le   savez   bien, 
Elles   me   servent   moins   que   rien. 
JIe   fis   faire   par   ma   figure 
A   vos   gens   mainte   conieeture; 
Un   petit   laquais   édenté 
Douta   de   mon   humanité: 
Mais,   enfin,   il   me   crut   un   homme, 
Avec   FRANcoT,   digne   que   Rome 
Lui   donne   les   bulles   gratis 
D’un   évéché   non   des   petits, 
Vous   contestâtes   à   merveilles, 
Au   grand   plaisir   de   mes   oreilles; 
On   ne   sauroit   mieux   contester; 
Je   ne   le   dis   point   pour   flatter, 
G2 
99 
1o0 
ÉPITR   E   S 
Et   par   une   fausse   louange: 
Vous   contestâtes   comme   un   ange, 
Et   je   vous   céde   de   bon   cœur, 
Moi   qui   suis   un   grand   contesteur. 
La   digestion   est   meilleure 
Lorsque   l’on   conteste   un   quart-d’heure 
Un   moment   apres   le   repas. 
Je   ne   vous   conseilleroi   pas 
De   contester   une   heure   entiére; 
Toutesfois   selon   la   matiére, 
On   peut   par   conversation 
Passer   en   contestation 
Le   jour   entier,   mais   à   reprises, 
Sans   en   venir   aux   mines   grises; 
Car   contester   en   querellant, 
C’est   mal   user   d’un   beau   talent. 
Mademoiselle   Jaqueline, 
Si   je   ne   me   trompe,   a   la   mine 
D’être   en   santé   dans   peu   de   terms; 
Elle   n’a   qu’à   dire,   au   printems 
Ie   la   méne   jusqu’à   Barrége, 
D’où   devant   qu’y   vienne   la   nége 
Le   pis   qu’il   nous   puisse   arriver, 
C’est   de   revenir,   et   trouver 
Elle   votre   hôtel,   moi   mes   chambres, 
Tous   deux   mal-contens   de   nos   menbres. 
Mais,   par   ma   foi,   je   meurs   de   chaud; 
Puisque   rien   ne   me   presse,   il   faut 
Que   jusqu’au   soir   je   me   repose: 
Ici   donc   je   fais   une   pose. 
I’ai   quitteé   la   plumie   à   midi, 
Le   chaud   m’avoit   tout   étourdi; 
Il   est   nuit;   je   vais   me   remettre 
A   travailler   apres   ma   lettre. 
Aujourd’hui   mon   amiSEGRAIS, 
Bien   que   le   tems   ne   soit   pas   frais, 
A   passé,   de   me   voir   avide, 
Du   pont-neuf   la   zône   tortide. 
Dieu   saitsiSEcRA1S   et   Sc   aRRon 
De   l’héritiére   de   BE   UV   RoN 
Auront   fait   corner   les   oreilles: 
Ils   en   ont   dit   monts   et   merveilles; 
Et   dieu   sait   si   parlant   de   vous, 
Ils   ont   oublié   votre   époux. 
D   E   SCARRON. 
SEG   RAIS   Sur   pareille   matiére 
Est   d’une   force   singuliére, 
Et   je   pense   qu’aucunement 
Nous   secondons   ce   cher   Normant. 
Présentement   à   ma   chandelle 
Un   papillon   s’est   brûlé   l’aile: 
C’est-à-dire   qu’il   ne   faut   pas 
S’approcher   trop   de   vos   appas: 
Il   y   fait   chaud,   la   male-peste! 
Belle,   jeune,   galante,   leste, 
De   l’esprit,   de   la   qualité, 
Bon   dieu!   quelle   témérité! 
Gare   la   mort,   ou   la   marotte. 
C’est   une   entreprise   aussi   sotte 
Que   tirer   l’huile   d’nn   caillou: 
C’est   mourir,   c’est   devenir   fou. 
Est-on   fou,   l’on   lie,   on   resserre; 
Est-on   mort,   on   vous   porte   en   terre. 
Passe   encore   pour   le   premier, 
Mais   serviteur   pour   le   dernier: 
Il   est,   ma   foi,   peu   de   Silvles 
Qui   vaillent   autant   que   nos   vies. 
Où   diantre   par   le   chaud   qu’il   fait, 
Veux-je   aller   hors   de   mon   sujet? 
Par   un   si   grand   chaud   tant   écrire 
Lors   même   qu’on   a   peine   à   lire, 
C’est   abuser   de   la   bonté 
D’une   dame   de   qualité. 
Fait   à   Paris,   de   notre   chaise, 
En   un   tems   aussi   chaud   que   braise 
L’an   que   le   Lorrain   et   sa   gent 
S’en   retourna   pour   de   l’argent. 
G   3 
Ieo1i 
1o2 
É   ITR   s 
A   MADEMOISELLE 
T   E 
  T   7   ¬ 
D   E   NEUILLAN. 
T51   T   
ÉPITRE. 
DEE   NEU1LLAN,   fille   charmante, 
Beaucoup   aimée,   et   point   aimante, 
Jouvencelle   au   teint   délicat 
Mélé   de   blanc   et   d’incarnat; 
BUSS   I   qu’on   surnomme   la   belle, 
EtScARRO   chetive   haridelle, 
Vous   baisent   mille   fois   les   mains, 
Lasses   d’enchaîner   des   humains; 
Car   c’est   une   chose   certaine, 
Que   vous   enchaînez   à   centaine, 
Et   que   quand   ils   sont   enchaînez 
Vous   leur   faites   un   pied   de   nez. 
Arrêtons-nous   par   parenthése: 
Quand   on   dit,   les   mains   je   vous   baise, 
Parle-t-on   des   mains   du   baiseur? 
Je   n’en   sais   rien,   d’homme   d’honneur. 
Mais   pour   revenir   aux   mains   voôtres, 
Plus   belles   que   cinq   cent   mille   autres, 
Et   qu’on   baiseroit   volontiers 
Dedans   a   ville   de   Poitiers, 
Et   par-tout   ailleurs,   et   moi-même, 
Si   le   ciel’m’avoit   mis   à   meme, 
BUSSI   charmante   au   dernier   point, 
Et   moi   qui   charmant   ne   suis   point, 
Vous   composons   ces   rimes   plattes, 
Décrites   par   mes   maigres   pattes, 
Afin   de   nous   entretenir 
Dedans   votre   beau   souvenir, 
Dont   la   moindre   place   est   plus   belle 
Qu’un   fauteuil   dans   une   ruelle, 
Où   les   seuls   culs   à   tabourets 
Ont   droit   d’alléger   leurs   jarres. 
Belle   fille,   ou   plutôt   bel   ange, 
Dans   Paris   est   rumeur   étrange 
De   vos   beaux   exploits   à   la   cour: 
Vous   y   percez   les   cœurs   à   ijour: 
D   S   SC   A   RO. 
On   y   redoute   vos   œillades, 
Autant   que   des   carabinades: 
On   dit   que   vous   assassinez, 
Que   vous   brûlez,   que   vous   damnez; 
Et   que   vos   beaux   yeux   pleins   de   charmes, 
Outre   qu’ils   font   couler   des   larmes 
A   plusieurs   blondins   indiscrets 
Qui   les   regardoient   de   trop   pres, 
Ont   quasi   fait   du   sang   répandre 
Dedans   un   bal   où̀   pour   vous   prendre 
On   s’est   bien   fort   montré   les   dents, 
Et   querellé   devant   les   gens. 
Voilà   ce   que   c’est   qu’étre   belle; 
Si   vous   étſez   moins   jouvencelle, 
Et   moins   divine   tant   soit   peu, 
Si   vos   yeux   avoient   moins   de   feu, 
Et   votre   esprit   moins   de   lumiére, 
Bref,   si   vous   étiez   moins   sorciére, 
Vous   feriez   moins   de   malheureux. 
Mais,   en   bonne   foi,   c’est   pour   eux! 
Pourquoi,   papiſlons   téméraires, 
En   vertu   de   leurs   bigotéres, 
Et   de   leurs   crins   enfarinez, 
Vous   vont-ils   regarder   au   nez? 
Quand   votre   bel   œil   les   regarde, 
Ils   y   devroient   bien   prendre   garde, 
Et   fermer   les   yeux   aussi-tôt; 
Car   auprs   de   vous   il   fait   chaud 
Autant   que   dans   une   fournaise, 
Adorable   ouvriére   en   braise, 
Qui   d’un   cœur   dont   on   vous   fait   don, 
Faites   aussi-tô̂t   du   charbon. 
Nous   vous   écririons   des   nouvelles, 
Mais   aujourd’hui   d’où   viennent-elles, 
Que   de   a   cour   où   vous   régnez, 
Où   les   volontés   vous   gagnez? 
Mettez   le   feu   dans   les   poitrines, 
Dé́créditez   les   Poitevines, 
Brûlez   les   cœurs   des   courtisans, 
Des   provinciaux   troublez   les   sens, 
Enfin,   où   cent   choses   vous   faites, 
Tres-dignes   de   ce   que   vous   êtes, 
C’est-à-dire   un   objet   charmant, 
Toujours   aimé,   jamais   aimanta 
G4 
1o3 
1o4 
ÉPITRS 
Et   pour   achever,   et   tout   dire, 
N   EUILL   A,   que   tout   le   monde   admire, 
A   qui   la   charmante   BUssI1, 
Et   ScarRRo   au   corps   raccourci, 
Souhaitent   tout   honneur   et   joie. 
A   Paris,   dans   l’ĥtel   de   Troie, 
L’an   qu’on   demanda   les   êtats, 
Qu’on   croit   que   l’on   ne   tiendra   pas. 
T   
A   MADEMOISELLE 
DE   SAINTMAIGRIN. 
T   ¬   
  ¬ 
¬   
ÉPITRE. 
r 
ze   et   charmante   SAt-MA   e   11 
JIe   n’ai   pas   l’esprit   peu   chagrin, 
Quandj’entreprends   en   téméraire 
Une   aussi   difficile   affaire, 
Que   celle   où̀   je   me   vois   réduit; 
Ayant   juré   de   faire   bruit, 
Cela   s’entend   à   ma   maniére, 
De   ce   qu’à   la   moindre   priére 
Vous   avez   voulu   m’obliger, 
Moi   qui   vous   dois   être   étranger, 
Et   qui   suis   autant   inutile, 
Que   vous   généreuse   et   civile. 
II   faudroit   un   Malherbe   ou   deux, 
Pour   un   dessein   si   hasardeux: 
Un   mérite   pareil   au   vôtre, 
D’une   main   pareille   à   la   nôtre, 
Ne   peut   recevoir   coup   de   trait 
Qui   n’affoiblisse   son   portrait. 
Tout   sujet   trop   riche   est   à   craindre, 
A   qui   ne   sait   pas   trop   bien   peindre. 
Ma   muse   qui   veut   vous   louer, 
Et   qui   ne   sait   que   se   jouer, 
Perd   de   son   audace   premiére 
A   l’éclat   de   trop   de   matiére, 
Qui   feroit   à   maint   éecrivain 
Tomber   la   plume   de   la   maina2 
D   E   SCARRON. 
Outre   que   ma   faç̧on   d’écrir 
Est   plus   portée   à   faire   rire, 
Qu’à   louer   sérieusement 
Un   esprit   rare,   un   corps   charmant, 
Dire   des   douceurs,   des   fleurettes, 
Faire   impromptus   et   chansonnettes, 
Eriger   en   divinité 
Quelque   merveilleuse   beauté, 
Lui   donner   des   lis   et   des   roses, 
Et   cent   mille   autres   belles   choses, 
Que   les   poëtes   libéraux 
Donnent   aux   dames   par   quintaux. 
Comme   l’âge   enfin   l’humeur   change, 
La   mienne   devient   fort   étrange; 
Sur   moi   le   malheur   acharné, 
Me   donne   un   esprit   de   damné, 
Qui   n’est   content   que   quand   il   gronde; 
Plus   propre   à   quereller   le   monde, 
Qu’à   vous   payer   en   vers   comptant 
Un   service   tres-important, 
Qu’en   vers   je   ne   pourrai   vous   rendre, 
Quelque   soin   que   j’y   puisse   prendre. 
Et   quand   j’aurois   tout   ce   qu’il   faut 
Pour   traiter   un   sujet   si   haut, 
Peu   de   gens   comme   Benserade, 
Ou   bien   j’ai   le   goût   fort   malade, 
Savent   écrire   galamment, 
Avec   cet   air   rare   et   charmant 
Que   tant   de   malheureux   copistes, 
Qui   veulent   marcher   sur   ses   pistes, 
Imitent   comme   j’ai   le   dos. 
Male-peste   soit   des   badauds! 
Si   j’en   approchois   de   cent   piques, 
Avec   mes   rimailles   comiques, 
Mes   vers   sans   craindre   le   grand   jour 
Iroient   se   produire   à   la   cour. 
C’est   la   cour   seule   où   se   façonne 
A   mon   avis   chaque   personne, 
Où   se   polit   le   campagnard, 
Le   bourgeols   perd   son   air   hagard, 
Le   sot   raffne   sa   bêtise, 
Et   le   fanfaron   s’humanise: 
C’est   où   je   n’ai   jamais   été́ 
Dans   ma   plus   parfaite   santé: 
1o5 
Io6 
ÉPITRE   S 
Ie   ne   sais   que   par   oui-dire, 
De   quelle   facon   l’on   s’y   tire 
D’un   entretien,   d’un   compliment; 
Je   sais   seulement   qu’on   y   ment, 
Et   que   bien   souvent   on   y   joue 
Ce   qu’en   apparence   on   y   loue. 
Dire   bien   de   vous,   et   mentir, 
C’est   ce   qui   ne   peut   compatir; 
Et   si   c’est   de   la   cour   l’usage 
Que   tenir   un   pareil   langage, 
Ie   ne   pourrai   certainement 
Vous   louer   que   bourgeoisement. 
Comment   faut-il   donc   que   je   fasse? 
Un   plus   habile   homme   en   ma   place 
Se   trouveroit   bien   empeché, 
Eût-il   un   gros   trésor   caché́ 
De   beaux   vers   et   de   belle   prose, 
Applicable   sur   toute   chose. 
Donnez   donc   terme   à   mon   chagrin, 
Belle   et   charmante   SA   INTMAIG   R, 
Avec   ce   tems   que   je   demande. 
Quoique   la   dette   soit   bien   grande, 
Et   que   tout   pauvre   homme,   et   rimeur, 
Ne   soit   jamais   fort   bon   payeur, 
A   l’aide   de   la   renommée, 
De   qui   vous   êtes   tant   aimée, 
J’espére   que   mes   petits   vers 
Vous   prô̂neront   par   l’univers, 
Ou   du   moins   par   toute   la   France. 
Ceci   soit   dit   sans   arrogance: 
Car   des   vers   portant   votre   nom, 
Deviendroient   des   vers   de   renom. 
DE   SC   A   R   RO   . 
A   M.   FOURREA   U. 
  T   D 
D   
N 
EPITRE. 
1Io7 
AAE   FOVREAU,   je   vous   remercie, 
Autant   que   peut   ma   poésie, 
Des   belles   burettes   d’argent 
Dont   vous   m’avez   fait   un   présent. 
Que   le   seigneur   en   récompense 
Veuille   augmenter   votre   finance, 
Tienne   votre   corps   en   santé, 
Et   votre   esprit   en   gayeté, 
Vous   donne   une   fenime   bien   saine, 
Douce   dhumeut,   conme   daleine, 
Ou   vous   en   veuille   dispenser, 
Car   de   femme   on   se   peut   passer: 
Qu’il   vous   garde   de   gens   qui   pipent, 
De   tous   alimens   qui   constipent, 
De   promesses   de   grand   seigneur, 
De   proces   contre   chicaneur   ; 
De   femmes   qui   toujours   demandent, 
Et   de   parens   qui   réprimandent, 
De   jeunes   gens   qui   parlent   trop, 
Du   choc   d’uin   chevaſ   au   galop, 
D’etre   voisin   de   gens   de   corde 
Et   de   riviére   qui   déborde, 
De   réciteurs   de   méchans   vers, 
D’homme   roux   ayant   les   yeux   verds, 
De   serviteurs   ferrans   la   mule, 
Et   d’ennemi   qui   dissimule, 
D’etre   mangé   de   chiens   courans, 
De   présomptueux   ignorans, 
De   tous   présenteurs   d’estocades, 
Et   d’amis   sujets   à   boutades, 
D’être   possédé   d’un   valet; 
Et   quand   le   Roi   danse   un   ballet, 
De   coups   de   hampe   d’hallebarde: 
Et   sur-tout   le   seigneur   vous   garde 
D’être   donateur   entre-vifs; 
Car   les   donataires   sont   Juifs; 
Si-tôt   que   la   sottise   est   faite, 
Le   trépas   du   sot   on   souhaire, 
1o8 
ÉPITRE   S 
Et   s’il   ne   meurt,   c’est   un   larron, 
Eemplunm   ut   Paulues   Scarron. 
Voilà,   ce   me   semble,   beau   sire, 
Prou   de   bien   que   je   vous   desire: 
Ce   n’est   pas   de   l’argent   comptant, 
Mais   c’est   quelque   chose   pourtant 
A   déduire   sur   les   burettes. 
Si   je   pouvois   payer   mes   dettes., 
Et   rendre   avec   de   beaux   souhaits 
Tous   mes   créanciers   satisfaits, 
Ce   seroit   chose   fort   commode, 
Dont   même   on   feroit   une   mode; 
Ainsi   pour   les   gens   contenter 
On   n’auroit   qu’à   bien   souhaiter; 
Mais   pour   revenir   aux   burettes, 
EIles   sont   belles   et   bien   faites, 
Et   vous   en   suis   fort   obligé; 
Car   sans   être   fort   engageé, 
Vous   m’avez   donné   sans   remise 
Une   chose   à   peine   promise, 
De   laquelle   sans.   m’offenser, 
Vous   pouviez   bien   vous   dispenser, 
Et   de   laquelle   je   vous   jure 
Je   n’aurois   point   fait   de   murmure. 
Grand   merci   done,   mon   cher   FoU   R   E   AV, 
De   votre   présent   riche   et   beau. 
Au   moins   où   manque   la   puissance, 
Fais-je   agir   la   reconnoissance, 
Et   suis-je   du   fond   de   mon   cœur, 
Votre   tres-humble   serviteur. 
  r   S 
A   MADAME   DE   REVE 
r 
APITRE. 
4 
LE   E   dame   de   Dauphiné, 
De   corps   gent,   d’esprit   raffinẽ, 
Et   qui   pour   une   campagnarde, 
Et   de   plus   dame   montagnarde, 
Avez   bien   fait   voir   que   Paris 
Ne   tient   pas   tout   en   son   pourpris, 
Et   qu’il   est   ailleurs   des   personnes 
Qui   sont   belles,   et   de   plus   bonneas: 
DE   SCARR0. 
Je   dis   bonnes,   car   sans   bonté, 
JIe   me   moque   de   la   beauté, 
Et   je   tiens   pres   que   Gorgonnes, 
Les   belles   qui   ne   sont   pas   bonnes, 
Qu’au   lieu   d’adorer   à   genoux, 
On   devroit   assommer   de   coups. 
Belle   dame   donc   que   j’estime, 
Non   pas   seulement   pour   la   rime, 
Quoique   vous   primiez   en   cela, 
Et   que   comme   un   vrai   quinola, 
Votre   esprit,   à   quoi   qu’il   s’applique, 
Donne   du   beau,   du   magnifique, 
Du   sérieux   et   du   plaisant, 
Tant   il   est   fertile   et   preésent. 
Belle   dame   donc   que   je   prise,. 
Pour   mainte   et   mainte   grace   acquise, 
Et   pour   mille   et   mille   trésors, 
Autant   de   l’esprit   que   du   corps, 
Qui   vous   attirent   les   é́loges, 
Non   seulement   des   Allobroges, 
Picards,   Manceaux,   Lorrains,   Gascons, 
Poitevins,   hauts   et   bas   Bretons, 
Meis   aussi   des   nations   autres, 
Amoureuses   des   vertus   voôtres. 
Poin,   contre   mon   intention, 
Je   fais   toujours   digression, 
Qui   trop   fréquente   est   vicieuse, 
Et   trop   longue   est   fort   ennuyeuse. 
Rimeur   qui   trop   souvent   en   fait, 
Rend   le   lecteur   mal   satisfait, 
Si   ce   n’est   qu’il   les   fasse   courtes. 
Comment   mettrai-je   ici   des   tourtes, 
Afin   de   rimer   justement? 
Oh!   que   la   rime   absolument 
Sur   les   pauvres   rimeurs   commande! 
Faut-il   une   preuve   plus   grande 
Que   moi,   qui   viens   de   me   fâàcher 
De   ne   pouvoir   pas   m’empêcher 
De   sortir   hors   de   ma   matiére   ? 
Des   ma   digression   premiére 
J’ai   raâché́   de   me   corriger, 
Et   n’est-ce   pas   pour   enrager? 
Outre   la   deuxiéme   et   troisiéme, 
JI’en   ai   fait   une   quatriéme. 
1o9 
110 
ÉPITRE   S 
O   belle   dameDBREVEL, 
Vous   ne   redoutez   rien   de   tel: 
Toujours   de   la   rime   maîtresse, 
Soit   qu’on   vous   interrompe   ou   presse, 
Vous   faites   des   vers   par   nilſiers, 
Tous   excellens,   tous   singuliers: 
Et   moi,   quand   j’en   fais   la   trentaine, 
Tout   aussi-tôt   j’ai   la   migraine. 
Qu’ainsi   ne   soit,   présentement 
J’ai   l’esprit   je   ne   sais   comment, 
Et   si   peu   que   je   viens   d’é́crire, 
Ne   vaut   pas   qu’on   daigne   le   lire. 
Ayez   donc   pour   moi   la   bonté́ 
D’exeuser   la   stérilité 
D’un   tres-mauvais   faiseur   d’épître, 
Et   me   laissez   prendre   le   titre 
De   votre   obéissant   valet. 
Je   suis   au   bout   de   mon   rollet. 
A   MONSIEUR 
T   T   
?   A   TTR 
AT   I   4 
TT   rT   ¬ 
L   IA   A.L   L.   D   H   A   U   U   l 
T 
APITRE. 
LRAVE   D’AUMALLE   que   j’estime, 
Et   pour   la   prose,   et   pour   la   rime, 
Et   pour   mainte   autre   qualité, 
Pour   éviter   prolixité, 
Que   je   passerai   sous   silence; 
Parce   qu’avec   impatience 
Les   gens,   comme   vous   généreux, 
S’entendent   louer   devant   eux; 
De   votre   ingénieuse   épître 
Chacun   dit   du   bien   à   bon   titre; 
Tous   ceux   à   qui   je   l’ai   fait   voir, 
Tous   gens   d’esprit   et   de   savoir, 
Ont   mille   fois   béni   la   veine 
Qui   produit   ces   beaux   vers   sans   peine; 
Et   chacun   d’eux   s’étonna   fort 
Voyant   qu’elle   venoit   du   Nort. 
D   E   SC   A   RRO   N. 
S’il   se   rencontroit   grosse   bande 
De   gens   comme   vous   en   Hollande, 
La   Hollande   dispureroit 
De   l’esprit,   et   l’emporteroit 
Sur   nos   plus   fins   académistes; 
Et   de   pareils   antagonistes 
Sortiroient   assez   de   bons   vers, 
De   quoi   fournir   tout   l’univers. 
En   bonne   foi,   braveD’AUMALLE, 
Les   vôtres   ne   sont   pas   de   balle, 
Mais   de   ceux   qui   peuvent   courir 
Par   tout   l’univers   sans   mourir 
Un   moment   apres   leur   naissance, 
Comme   ceux   que   l’on   fait   en   France, 
Par   leurs   producteurs   affamés 
Tres-mal   vers   burlesques   nommés. 
Crier,   à   mes   beaux   mots.   de   gueule, 
C’est,   me   semble,   la   facon   seule 
Dont   publier   on   les   devroit; 
Cela   s’entend   qui   le   pourroit. 
Mais   par   malheur   ils   sont   de   mise, 
Toujours   quelqu’ignorant   les   prise, 
Quelque   pédant,   ou   quelque   fat, 
Y   rencontre   du   délicat, 
Et   dit,   voyez   quelle   imposure, 
Ces   vers   sont   de   défunt   Voiture, 
De   Ménage,   ou   de   Sarrazin, 
Ou   bien   de   quelqu’autre   assez   fin 
En   cette   maniére   d’écrire 
Pour   mériter   que   l’on   l’admire   ; 
S’entend   si   l’on   en   peut   trouver, 
Qui   jusques-là   puisse   arriver. 
Eux   seuls   savent   railler   de   source, 
Et   vivre   aux   dépens   de   leur   bouree, 
Sans   aller   picorer   ailleurs 
De   quoi   s’ériger   en   railleurs. 
Les   autres   rimeurs   subalternaes, 
Ne   font   voir   que   des   balivernes, 
Riment   mal   et   raisonnent   pis. 
Je   mettrois   la   main   sur   le   pis, 
Que   pour   eux   toute   rime   est   bonne, 
Pourvu   seulement   qu’elle   sonne; 
Quoique   toute   rime   de   son 
Vaille   moins   que   du   pain   de   son. 
I1 
112 
ÉPITRE   S 
Mais   pour   la   rime   encor   passe, 
Quand   le   bon-sens   joint   à   la   grace 
De   la   naive   expression 
Est   soutenu   d’invention: 
Alors   une   rime   forcée 
Entre   deux   meilleures   placée, 
Dans   la   foule   peut   se   sauver, 
Sans   que   l’on   y   puisse   trouver, 
A   moins   que   d’étre   fott   inique, 
A   faire   jouer   la   critique. 
Mais   les   rimailleurs   de   bibus, 
Nommés   poëtes   par   abus, 
Les   plus   mauvais   plaisans   du   monde, 
Méritent   que   chacun   les   fronde, 
Et   d’etre   interdits   du   métier, 
Voire   d’encre,   plume   et   papier. 
Ils   ont   pour   discours   ordinaires, 
Des   termes   bas   et   populaires, 
Des   proverbes   mal   appliqués, 
Des   quolibets   mal   expliqués, 
Des   mots   tournés   en   ridiule, 
Que   leur   sot   esprit   aceumule 
Sans   jugement   et   sans   raison, 
Des   mots   de   gueule   hors   de   saison; 
Allusions   impertinentes, 
Vrai   sryle   d’amour   de   servantes, 
Et   le   patois   des   paycans, 
Refuge   des   mauvais   plaisans; 
Equivoques   à   choses   sales, 
En   un   mot   le   jargon   des   hales, 
Des   crocheteurs   et   porteurs   d’eau, 
Nommé́   langage   du   ponceau. 
Il   n’est   chose   dont   moins   on   rie 
Que   de   cette   plaisanterie 
Chez   le   beau   monde   de   la   cour, 
Où   la   politesse   en   son   jour 
Tres-difſicilement   tolére 
Le   jargon   de   la   harangére. 
Ils   font   des   vers   en   vieux   gaulois, 
N’en   pouvant   faire   en   bon   françois, 
Et   disent   que   c’en   est   la   mode. 
Quand   l’article   les   incommode, 
Ils   le   coupent   sans   hésiter. 
L’autre   jour   on   me   vint   conter 
Qu’ 
D   E   SCA   R   RON. 
Qu’un   de   ces   beaux   rimeurs   de   nége 
Qui   sentoit   encor   le   collége, 
Enquis   si   des   vers   il   faisoit, 
Parce   qu’alors   il   en   lisoit, 
Fit   une   réponse   grotesque: 
Je   n’écris,   dit-il,   qu’en   burlesque; 
Mais   pour   des   vers,   je   n’en   fais   point, 
Nous   sommes   d’accord   en   ce   point, 
Ils   en   font   comme   je   chemine, 
Ou   leurs   vers   ne   sont   que   vermine; 
Et   moi-même   tout   le   premier 
JIe   barbouille   biea   du   papier; 
De   quoi   franchement   je   m’acecuse, 
Et   suis   d’avis   que   sans   excuse, 
Pourvu   que   l’on   en   fasse   autant 
De   tout   homme   papier   gatant, 
Dans   la   riviére   l’on   me   jette 
Comme   un   hérétique   poëte; 
Ainsi   l’on   purgera   l’état 
De   maint   ouvrage   sot   et   plat. 
Mais   j’écris,   me   semble,   en   colére. 
Prenons   un   style   moins   sévére, 
Et   parlons   un   peu   de   Paris, 
  1I13 
D’où   ces   carmes   je   vous   écris. 
Cadet   d’HA   u   co   R,   brave   D’A   u   aA   LE, 
Toujours   Paris   son   luxe   étale, 
Quoique   l’argent   y   soit   bien   court. 
La   faveur   s’y   fuit   et   s’y   court; 
C’est   le   plus   grand   plaisir   du   monde, 
L’un   y   courtise,   l’autre   y   fronde; 
L’un   n’a   pas   seulement   un   brin 
D’estime   pour   le   Mazarin; 
L’autre   tout   un   jour   à   sa   porte 
Attend   que   ledit   seigneur   sorte; 
L’un   va   jouer   chez   la   Blondeu, 
Et   l’autre   étenda   comme   un   veau 
Tout   de   son   long   dans   sa   brouette, 
S’en   va   dire   à   quelque   coquette 
En   l’absence   de   son   coeu, 
Belle,   vos   beaux   yeux   m’ont   vaincu. 
L’un   va   voir   des   filles   de   joie, 
L’autre   fait   la   fausse   monnoie; 
L’un   va   la   nuit   prendre   un   manteau, 
L’autre   le   perd,   et   son   clrapeau; 
Tome   VII. 
H 
1I14 
PITRES 
L’un   emprunte,   et   l’autre   refuse; 
L’un   travaille,   et   l’autre   s’amuse; 
L’un   nourrit   de   plus   fins   que   lui, 
L’autre   vit   aux   dépens   d’autrui; 
L’un   dépense,   et   l’autre   mendie; 
L’un   récite   la   comédie, 
L’autre   exhorte   les   mal-vivans, 
Et   n’a   pas   beaucoup   de   suivans; 
L’un   divertit,   l’autre   incommode; 
Enfin   chacun   vit   à   sa   mode, 
Et   par   différentes   facons, 
Comme   la   mer   fait   ses   poissons, 
Paris   en   sa   large   ceinture, 
Fait   vivre   mainte   créature, 
Les   uns   bien,   et   les   autres   mal. 
Pour   moi,   cacochyme   animal, 
Je   suis   comme   un   homme   qu’on   roue, 
Quoique   souvent   mon   esprit   joue: 
Mais   mon   corps   qui   fait   bande   à   part, 
En   son   jeu   ne   prend   nulle   part. 
Ma   charge   est,   peu   s’en   faut,   cassée, 
Dont   ma   muse   est   fort   offensée, 
Et   toute   prête   à   se   fâcher. 
Si   l’on   ne   taâche   à   l’empecher, 
Ie   lui   ferai   voir   la   Hollande, 
Où   sans   que   rien   elle   appréhende, 
Elle   pourra   bien   mettre   au   jour 
Des   vers   qui   ne   sont   pas   d’amour: 
La   belle   impression   d’Elzévire 
Fera   que   ma   facon   d’écrire 
Reprendra   nouvelle   vigueur; 
Et   lors   malheur,   malheur,   malheur, 
Sur   qui   le   chagrin   du   malade 
Tirera   son   arquebusade. 
Mais   étant   votre   serviteur, 
C’est   trop   de   ma   mauvaise   humeur 
Vous   accabler   sans   conscience; 
C’est   braver   votre   patience, 
Et   bien   loin   de   vous   apâter, 
C’est   le   moyen   de   vous   fuster. 
Une   autre   fois   notre   camarde 
Sera   d’humeur   plus   goguenarde. 
J’ai   l’esprit   aujourd’hui   bouché, 
Et,   comme   l’état,   débauché. 
D   E   SCA   RRON. 
Excusez   done   l’humeur   peccante. 
Fait   par   moi   l’an   six   cent   cinquante, 
Le   quatriéme   de   janvier, 
Tout   seul   assis   en   mon   foyer, 
Entr’un   épagneul   et   ma   chatte, 
Qui   vient   de   lui   donner   la   patte. 
A   MONSEIGNEUR 
115 
T   rt   2   A 
  
L’EVEQUE   D’AVRANCHES. 
H   
ÉPITRE. 
  a   ’Ha   u   MoNr,   prélat   sans   reproche, 
Intrépide   comme   une   roche, 
Esprit   généreux   et   hardi 
Encore   plus   que   je   ne   di; 
Honneur   de   l’église   françoise, 
Comparable   au   grand   saint   Ambroise? 
Seul   au   monde   assez   généreu   x 
Pour   aimer   Scarron   malheureux: 
Cet   inguérissable   malade, 
Sans   feinte   et   sans   fanfaronnade, 
Te   jure   du   fond   de   son   cœur 
Qu’il   est   ton   humble   serviteur. 
Il   a   peine   à   faire   sa   lettre, 
Et   ne   sait   ce   qu’il   y   peut   mettre, 
Que   sur   des   mémoires   meilleurs,, 
Tu   ne   saches   dé́jà   d’ailleurs. 
Paris   est   toujours   même   chose: 
On   y   raille,   boit,   joue   et   cause, 
On   passe   son   tems   mal   ou   bien, 
On   y   fait   quelque   chose   ou   rien, 
On   y   dit   de   fausses   nouvelles, 
On   y   fait   de   mauvais   libelles, 
Où   l’on   mêle   toujours   un   brin 
Du   grand   ministre   Mazarin. 
Le   cours   se   tient   l’apres-dinée, 
Où̀   la   dame   gauderonnée 
En   portiére   vient   s’étaler, 
A   qui   la   voudra   cajoler. 
H   2 
116 
É   PIT   E   S 
Godelureaux   pleins   de   farine, 
Affectans   de   courber   l’échine 
Afin   de   faire   le   gros   dos, 
Pour   la   plupart   de   francs   badauds, 
Couchés   dans   leurs   riches   carrosses, 
Dont   ils   sont   bien   souvent   les   rosses   3 
Y   parlent   du   tiers   et   du   quart. 
L’un   s’y   jette   sur   le   brocart, 
Sur   la   pointe   et   la   facétie, 
Y   conte   quelque   répartie 
Par   lui   composée   en   son   lit, 
Et   qu’il   a   faite,   à̀   ce   qu’il   dlt, 
Dans   la   chambre   ou   dans   la   ruelle 
De   monsieur   ou   madame   telle. 
Enfin   chacun   s’y   divertit, 
Cependant,   moi   pauvre   petit, 
Cloué   sur   une   chaise   grise, 
  Sans   plus   songer   au   fils   d’Anchise, 
Songeant   en   mon   corps   contourné, 
JI’ai   des   désespoirs   de   damné. 
Mais   ne   suis-je   pas   nne   bete, 
De   vous   venir   rompre   la   tête 
Du   mal   que   je   sens   jour   et   nuit! 
Je   n’en   ai   que   trop   fait   de   bruit 
De   ma   maudite   maladie; 
Et   j’ai   bien   peur   que   l’on   ne   die, 
Que   tant   de   lamentation 
N’est   point   sans   quelqu’ambition. 
Avec   eatisfaction   grande 
J’ai   lu   de   la   muse   normande 
Les   gaillardes   productions 
Toutes   pleines   d’inventions; 
La   rime   en   est   heureuse   et   riche, 
Et   maître   Apollon   n’est   point   chiche, 
Ou,   ma   foi,   je   n’y   connois   rien, 
Envers   homme   qui   fait   si   bien. 
Pour   moi,   je   romps   avec   la   muse 
Cette   malheureuse   camuse 
Pour   les   biens   qu’elle   m’a   promis 
Me   fait   de   trop   grands   ennemis. 
Satisfait   de   mon   innocence 
Je   m’en   vais   garder   le   silence, 
Et   confondre   les   faux   témoins: 
Mais   je   n’en   penserai   pas   moins. 
E   SCARR. 
Que   notre   normand   donc   écrive, 
Et   que   d’une   source   si   vive 
Il   emplisse   tout   l’univecs: 
Je   renonce   au   métier   des   vers   ; 
Aussi-bien,   dans   la   cour   de   Prance 
Tout   est   régi   par   l’ignorance, 
Le   bonheur   cherche   le   plus   sot: 
Mais,   chut,   chut,   je   ne   dis   plus   mot. 
JIe   auis   si   chagrin   et   si   triste 
Du   mal   qui   me   suit   aà   la   piste, 
Qui   me   court   sans   cesse.   au   galop, 
Que   j’ai   peur   d’en   dise   un   peu   trop. 
Avant   la   fin   de   cet   ourage, 
JIe   veux   te   rendre   témoigaage 
Que   le   brave   de   Boucicault. 
Est   pour   toi   plein   d’un   zéle   chaud. 
Adieu,   cher   prélat   sans   reproche, 
Intrépide   comme   une   roche, 
Esprit   généreux   et   hardi, 
Encore   plus   que   je   ne   di; 
Honneur   de   l’eéglise   franç̧oise, 
Imitateur   de   saint   Ambroise, 
Seul   au   monde   assez   généreux 
Pour   aimer   Scarron   malheureuxs 
Cet   inguérissable   malade, 
Sans-   feinte   et   sans   fanfaronnade, 
Te   jure   du   fond   de   son   cœur 
Qu’il   est   ton   humble   serviteur. 
A   M.   PRIEUR, 
DI   
117 
PROCUREUR   EN   PARLEMENT. 
A   
  e¬ 
PITR   E. 
I   ma   muse   autrefois   gaillarde, 
Que   trop   de   malheurs   rend   hagarde, 
Ne   rompoit   par   toi   le   serment 
Qu’elle   a   fait   solemnellement, 
De   jamais,   quoi   qu’on   lui   propose, 
Mettre   en   lumiére   vers   ni   proe,   
118 
ÉPITR   E   S 
Tu   pourrois   me   le   reprocher, 
Ami   fidéle   autant   que   cher, 
PrRE   U   R,   des   plaideurs   le   refuge, 
Procureur   qui   vaut   bien   un   juge, 
Par   ton   esprit   plein   de   clarté, 
Ton   discours   et   sa   netteté, 
Ta   diligence   non   commune, 
Par   le   mépris   de   la   fortune, 
Et   cent   qualités   que   n’ont   pas, 
Fussent-ils   en   droit   des   Cujas, 
Tes   compagnons   de   robe   noire, 
Dont   la   redoutable   écritoire, 
Je   n’entends   pas   parler   de   tous, 
Fait   pis   que   bosses   et   que   trous. 
La   tienne   des   bons   protectrice, 
N’agit   point   que   pour   la   justice: 
Ton   adroite   subtilité, 
Qui   dissipe   l’obscurité 
e   la   chicane   embarrassée, 
Ne   s’est   point   à   nuire   exercée: 
Tu   ne   veux   jamais   biaiser 
Pour   un   proces   éterniser, 
Ni   de   rien   faire   quelque   chose, 
Pour   rendre   meilleure   une   cause; 
Si   bien   que,   sans   se   fourvoyer, 
On   juge   sur   ton   plaidoyer. 
Mais   aussi   ta   naissance   est   telle, 
Que   peu   du   métier   l’ont   si   belle. 
Ton   aieul   fut   le   favori 
Du   bon   et   malheureux   Henri, 
Des   Valois   le   plus   débonnaire; 
Il   lui   servit   de   secretaire, 
Faisant   honneur   à   son   emploi, 
Non   pas   comme   ceux   que   je   voi, 
Qui   prennent   plus   qu’ils   ne   recoivent, 
Des   charges   que   souvent   ils   doivent. 
Mais   avecque   la   probité 
Dont   un   homme   de   qualité 
Est   bien   plus   capable   qu’un   autre, 
De   son   tems   meilleur   que   le   nôtre, 
Les   seules   personnes   d’esprit 
A   la   cour   étoient   en   crédit; 
Le   mérite,   et   non   la   finance, 
Acquéroit   la   prééminenca: 
D   E   SCA   RRON. 
C’est   par-là   que   ton   pére   obtint 
La   charge   que   long-tems   il   tint. 
Que   si   la   mauvaise   fortune, 
Qui   pour   les   meilleurs   a   rancune, 
N’a   pas   gardé   le   même   rang 
A   ceux   qui   restent   de   ton   sang, 
La   guerre   civile   en   est   cause; 
Et   non   pas   toi,   que   je   propose 
A   ceux   de   ta   profession, 
Dont   le   gain   est   la   passion, 
Et   qui   font   une   sale   usure 
Du   talent   de   leur   écriture. 
Tu   ne   vis   point   en   picoreur, 
En   ta   charge   de   procureur: 
Tes   livres   d’un   noble   courage 
En   sont   un   fort   bon   témoignage. 
Tes   compagnons   aiment   le   sac, 
Par   qui   maint   homme   ést   au   bissac   e 
La   chicane   est   toute   leur   joie, 
Les   présens,   l’or   et   la   monnoie; 
Et   nul   d’eux   ne   se   peut   passer 
D’incessamment   paperasser. 
Ta   passion   est   les   beaux   livres   ? 
Pour   plus   de   douze   mille   livres 
On   en   voit   en   ton   cabinet, 
Plus   que   chez   Courbé   ni   Quinet. 
Nombre   de   sacs   de   toutes   tailles 
Des   autres   parent   les   murailles; 
Chez   toi   force   livres   choisis, 
Et   non   d’humidité   moisis, 
Dont   tres-riche   est   la   reliure, 
Toute   d’une   même   parure, 
Et   dont   la   rare   impression 
Est   de   ta   noble   ambition 
Une   marque   tres-assurée, 
En   rablette   peinte   et   dorée, 
Ront   avouer   au   regardant 
Qui   les   guigne   d’un   œil   ardent, 
Que   maint   juge   porte-écarlate 
Pres   de   ton   ame   a   l’ame   plate, 
Et   que   tu   mériterois   bien 
Et   des   digniltés   et   du   bien. 
JIe   suis   témoin   irréprochable 
Que   de   moi   pauvre   misérable 
H   4 
119 
I20 
ÉP   T   E   S 
Tu   ne   pris   jamais   de   l’argent, 
Quoiqu’à   m’obliger   diligent, 
Et   que   ma   mauvaise   fortune 
Te   eoit   bien   asouvent   irportune. 
Aussi   te   vilens-je   tous   les   jours 
Demander   econseil   et   secours 
Contre   les   maudits   subterfuges, 
Dont   malgré   l’équité   des   juges, 
Se   servent   depuis   ai   long-tems 
Contre   moi   mes   chiens   de   parens. 
Je   ne   t’en   dis   pas   davantage, 
Non   que   je   n’aye   le   courage 
De   t’en   dire   miſle   fois   plus: 
Mais   avee   des   vers   superflus, 
J’aurbis   tort,   au   maoins.   je   le   pense, 
Si   je   te   mettois   en   dépense 
De   ton   loisir   qui   t’est   si   cher, 
Brave   P   i   eu   R,   ami   tr?s-cher, 
De   qui   les   travaux   et   les   veilles, 
Soit   que   tes   cliens   tu.   conseilles, 
Soit   qu’avec   plume,   encre   et   papier, 
Tu   les   serves   de   ton   métier, 
Relévent   l’espérance   morte 
De   maint   malheureux   de   ma   sorte, 
Qui,   comme   moi,   malgré   les   dents. 
e   quelques-uns   de   ses   parens, 
Est   trop   long-tems   vivant   sur   terre. 
Oue   la   fiévre   quartaine   serre 
Les   sots   parens,   et   sots   oisons 
Qui   fant   de   sottes   donaisonsl 
D   E   Sc   A   r   O   N. 
  e   r 
A   LA   REINE. 
H   E 
Il   la   remercie   d’une   gratification. 
LLEInE   incomparable   en   mérite, 
Quoique   d’un   pouvoir   sans   limite, 
Le   clel   vous   ait   fait   un   présent, 
Qui   certes   n’est   pas   mal   plaisant; 
I’oserois   pourtant   bien   vous   dire, 
Ou   bien,   que   je   ne   mente,   écrire 
Que   vouloir   changer   mon   destin, 
Toujours   cruel,   toujours   mutin, 
Vous   sera   chose   difficile, 
Pussiez-vous   deux   fois   plus   habile. 
Vous   vous   y   prenez   pourtant   bien, 
Ou   certes   je   n’y   connois   rien. 
Non   que   des   douleurs   que   j’endure, 
Contre   moi   la   guerre   ne   dure: 
Mais   vous   me   les   adoucissez, 
Alors   que   vous   m’enrichissez; 
Moi   chez   qui   jusques   à   cette   heure 
L’indigence   a   fait   sa   demeure, 
Laquelle   ne   va   jamais   sans 
Plusieurs   maux   trs-embarrassans, 
Qui   chez   mo   vivoient   en   gendarmes, 
Comme   faim,   soif,   froid,   peur,   soin,   larmes; 
Mais   à   l’aspect   de   vos   louis, 
Ils   se   sons   tous   évanouis; 
Et   maintenan   sans   trop   en   faire, 
Ie   puis   hausser   mon   ordinaire 
De   deux   médecines   par   mois, 
Et,   si   vous   le   voulez,   de   trois. 
Car,   ô   des   reines   la   merveille, 
De   me   faire   tirer   l’oreiſle, 
Et   contester   avecque   vous, 
Ie   mériterois   mille   coups. 
Or   pour   vous   rendee   humblement   grace, 
Sachez   que   l’hiver   me   menace 
De   deux   ou   trois   maux   inconnus. 
Je   voudrois   qu’ils   fussent   venus, 
121 
122 
É   PIT   RE   S 
Pour   vous   bien   témoigner   l’envie 
Que   j’ai   de   n’employer   ma   vie 
Qu’à   servir   votre   majesté 
Avec   grande   fidélité; 
Moi   qui   puis   dire   sans   bravade 
Que   je   suis   un   fort   bon   malade, 
Si   bon   qu’aujourd’hui   le   soleil 
N’en   voit   point   aussi   de   pareil. 
  ¬ 
  H   I 
A   L   I   IN   . 
Il   lui   parle   de   sa   pension. 
TRANDE   REINE,   ma   seule   dame, 
Vraiment   vous   êtes   bonne   femme, 
Car   vous   m’avez,   depuis   deux   ans, 
Donné   deux   fois   quinze   cent   francs. 
Ma   mort   bientô̂t,   comme   je   pense, 
Vous   sauvera   cette   dépense; 
Ie   n’aurai   long-tems   à   prier 
Bertillac   votre   trésorier; 
Dans   peu   de   tems   notre   squélette, 
Tout   cousu   dans   une   serviette, 
(Quelques-uns   disent   à   me   voir 
Que   ce   seroit   prou   d’un   mouchoir, 
Sera   mis   avec   torche   et   cierge 
De   belle   blanche   cire   vierge, 
Prêtres   chantans   de   profundis, 
Au   rang   de   ceux   du   tems   jadis. 
Telle   rente   continuée 
A   ma   personne   atténuée 
Qui   n’a   pour   tout   bien   qu’un   proces 
Dont   incertain   est   le   succ?s, 
Est   certes   une   bonne   affaire. 
Oh!   que   reine   qui   sait   bien   faire 
Est   grande   bénédiction 
A   tout   royaume   et   nation; 
Et   que   je   serois   misérable 
Sans   vous,   ô   reine   charitable, 
Et   que   je   serois   indigent, 
Si   je   n’avois   point   votre   argent 
D   E   SC   A   RRON. 
Mais   vu   les   biens   que   vous   me   faites, 
Etant   bonne   comme   vous   êtes, 
Moi   bon   à   rien   comme   je   suis, 
J’enrage   bien   que   je   ne   puis 
Vous   être   utile   à   quelque   chose: 
Et   pour   cela   je   vous   propose 
Comme   je   puis   être   content, 
Et   sans   qu’il   vous   en   coûte   tant. 
C’est,   ô   reine   à   moi   si   propice, 
De   créer   sur   un   bénéfice, 
Pour   votre   argent   mieux   employer, 
Ce   que   vous   voudrez   m’octroyer. 
Ie   ne   vois   en   cette   demande, 
Difficulté   que   j’appréhende, 
Sinon   que   quelque   gros   abbeé 
Qui   ne   saura   niA,   ni   Bé, 
En   aura   moins   pour   sa   dépense, 
Au   grand   détriment   de   sa   panse: 
Mais   vraiment   le   pauvre   petit 
Peut   se   retrancher   un   petit; 
Moins   d’entremets   dessus   sa   table 
Ne   le   rendra   pas   misérable; 
Et   moi   qui   ne   saurois   troter 
Ni   pension   solliciter 
  Dans   cette   charge   que   j’exerce, 
Si   bien,   que   l’os   la   peau   me   perce, 
Les   gages   que   de   vous   j’aurai, 
Me   seront   un   bien   assuré. 
O   reine   aussi   belle   que   bonne, 
Si   quand   on   nous   aime   on   nous   donne, 
Je   puis   sans   mal   argumenter, 
Et   sans   comme   un   sot   me   vanter, 
Publier   que   moi,   pauvre   hére, 
Portrait   vivant   de   la   misére, 
Ne   vous   suis   pas   indifférent: 
Ce   qui   m’est   un   honneur   si   grand, 
Que   si   je   n’étois   point   malade, 
Par   mon   chef   je   he   persuade 
Que   même   au   prix   de   ma   santé, 
Je   voudrois   l’avoir   acheté. 
Il   n’est   rien   que   l’homme   souhaite 
Au   prix   d’une   santé́   parfaite, 
Pour   elle   on   méprise   le   bien: 
Mais   depuis   peu   je   connois   bien, 
123 
14 
É   PITRE   S 
Ou’étre   sain   et   ne   pas   connoître 
ue   tout   bien   vient   du   premier   être, 
N’esr   certes   qu’un   de   ces   biens   faux 
Qui   devant   dieu   sont   de   vrais   maux, 
Dont   le   plus   souvent   on   abuse. 
Hélas!   qu’à   bon   droit   je   m’accuse 
D’avoir   été   quand   j’étois   sain 
Un   trës-mauvais   petit   vilain, 
Employant   souvent   à   médire, 
Le   don   d’avoir   le   mot   pour   rire. 
Mais   dieu,   que   si   bien   vous   servez, 
Par   le   bras   duquel   vous   avez 
Fait   et   ferez   tant   de   merveilles, 
Pénétrant   mes   dures   oreilles, 
M’a   mis   depuis   peu   dans   le   cœu 
Une   véritable   douleur 
De   n’avoir   vécu   qu’en   canaille, 
Qui   ne   fit   jamais   rien   qui   vaille; 
Enfin   d’avoir   toujours   été 
Un   vrai   vaisseau   d’iniquité. 
O   dieu!   qu’elle   ressent   de   joie 
Lorsque   plus   elle   ne   fourvoie, 
Notre   ame!   et   qu’un   homme   innocent 
Lorsque   son   corps   cent   maux   ressent, 
Quoique   cloué   dans   une   chaise 
Et   jour   et   nuit   mal   à   son   aise, 
S’il   prend   ses   souffrances   à   gré, 
Est   plus   heureux   qu’un   empifré, 
A   qui   trop   de   chair   à   la   joue 
Fait   malgé   lui   faire   la   moue! 
S’il   vit   en   Sardanapalus, 
Bien   qu’il   n’ait   besoin   de   bolus, 
Bien   que   de   santé   presqu’il   créve, 
Bien   souvent   plus   d’un   soin   le   gréve, 
Et   de   plaisirs   environné 
Il   enrage   comme   un   damné. 
Peu   s’en   est   fallu   cette   année 
Que   n’ait   fini   ma   destinée: 
I’ai   bien   crié,   j’ai   bien   souffert, 
Et   vraiment   j’étois   pris   sans   vert: 
Mais   de   dieu   la   miséricorde, 
Qui   même   dessus   nous   déhborde 
Lorsque   nous   sommes   débordés 
Autant   que   soldats   débandés, 
D   E   SC   A   R   R   O   N. 
Rait   que   dans   les   maux   que   j’endure 
Ma   souffrance   ne   m’est   plus   dure, 
Oue   je   reçois   le   mal   que   j’ai 
En   patience   et   d’un   cœur   gai; 
Et   que   sa   volonté   soit   faite, 
Est   tout   le   bien   que   je   souhaite. 
  7   
  E 
  
2   U   U   I 
  
DE   M.   FOUQUET. 
E   TT   E   r¬ 
Vses,   ne   pleurez   plus   l’absence   du   Mécéne 
Qui   vous   rendoit   si   doux   les   rivages   de   Seine. 
OU   ET   est   revenu:   que   tous   vos   nourrissons 
En   cé́lébrent   le   jour   par   leurs   gayes   chansons: 
Qu’en   leurs   jeux,   en   leurs   vers,   toute   la   France   voie 
A   quel   point   son   retour   les   transporte   de   joie. 
Quand   la   guerre   troublant   le   calme   de   nos   jours, 
Eir   enrendre   en   tous   lieux   le   bruit   de   ses   tambours. 
Ce   bruit   contraire   aux   vers,   favorable   aux   gazettes, 
Fit   cesser   vos   concerts,   et   vous   rendit   muettes, 
Et   les   moindres   goujats   pieds   nuds   et   déchirés 
Aux   savans   mieux   vêtus   se   virent   préférés. 
Notre   changeante   cour,   seule   arbitre   des   modes, 
Traita   les   beaux   esprits   de   pédans,   d’incommodes, 
Les   beaux   vers   de   chansons,   les   rimeurs   d’artisans, 
Et   votre   art   méprisé   n’eut   plus   de   partisans. 
Mais   fûtes-vous   jamais   deFOUQUET   méprisées? 
Fntre   ceux   qui   vous   ont   toujours   favorisées, 
Qui   de   fréquens   bienfaits   vous   comble   comme   lui? 
I   est   de   vos   enfans   l’espérance   et   l’appui: 
Et   quand   ces   malheureux,   pressés   de   l’indigence, 
ſfrent   leur   marchandise   à   sa   magnificence, 
En   la   même   monnoie   il   pourroit   la   payer, 
125 
Leur   rendant   vers   pour   vers,   et   papier   pour   papier; 
Car   habile   en   votre   art,   comme   aux   grandes   aftaires, 
Il   sait   de   votre   mont   les   plus   secrets   mysteéres; 
Mais   qui   de   notre   France   exerce   sa   bonté 
Avec   plus   de   largesse   et   moins   de   vanité? 
Et   ce   n’est   pas   sans   choix   qu’il   répand   ce   qu’il   donne, 
Il   sait   par   le   mérite   estimer   la   personne, 
126 
É   P   ITR   ES 
Et   peu   dans   le   haut   rang   où   sa   vertu   l’a   mis, 
Ont   mieux   que   lui   su   faire   et   choisir   des   amis. 
Oh!   qu’il   est   vrai   qu’on   souffre   et   qu’on   craint   quand   on   ai 
Son   absence   a   paru   dans   mon   visage   blême, 
JI’ai   perdu   l’esprir   gai   dont   on   m’a   tant   loué, 
Et   je   n’ai   plus   été   ce   poëte   enjoueé, 
Qui   dans   tous   les   malheurs   où   son   destin   le   noie, 
Méme   en   se   faisant   plaindre   inspiroit   de   la   joie: 
Mais   je   suis   désormais   au   but   de   mes   desirs: 
POUQUET   est   revenu,   revenez   mes   plaisirs; 
Ne   craignons   plus,   mon   cœur,   les   travaux   d’un   voya 
Qui   m’ota   tout   d’un   tems   l’espoir   et   le   courage: 
Reprenons   l’un   et   l’autre;   et   que   l’emportement 
Succéde   aux   noirs   chagrins   de   son   éloignement. 
Il   raméne   avec   lui   cette   épouse   adorable, 
De   son   fidéle   époux   compagne   inséparable, 
Et   qui,   dans   les   périls   menaçans   du   trépas, 
Ne   pourroit   se   résoudre   à   l’́ſoigner   d’un   pas. 
Que   le   ciel   qui   joignit   tant   de   vertus   ensemble, 
Veuille   rendre   éternel   le   nœud   qui   les   assemble, 
Et   laisse   pour   jamais   ces   deux   chéres   moitiés 
Pour   exemple   fameux   de   tendres   amitiés! 
AUX   RÉVÉRENDS   PÉRES 
DOM   COSMEET   DOMJIEA 
PERES   FEUILLANS. 
EPITRE. 
  xpéres   domIE   AN   et   dom   CoS   M   E, 
Un   ont   le   dos   deient   un   dosme, 
Depuis   dix   ans   toujours   assis, 
Ecrit   des   vers   de   sens   rassis. 
En   bonne   foi   la   poésie 
N’échauffe   point   sa   fantaisie; 
Et   sa   fantaisie   est   un   lieu 
D’où   sortent,   comme   il   plaît   à   dieu, 
Les   vers   sans   frapper   à   la   porte. 
Bien   souvent   la   rime   l’emporte, 
D   E   SC   A   R   R   ON. 
Et   contre   son   intention 
Lui   fait   faire   digression: 
Une   fois   il   parla   de   froncle 
Pour   rimer   à   monsieur   son   oncle   ; 
Et   quand   il   veut   rimer   à   fils, 
Il   va   bien   loia   chercher   Memphis. 
Or   cet   homme   ainsi   fait,   vous   mande 
Que   bien   fort   il   se   recommande 
A   vos   doctes   paternités, 
Qui   pour   lui   pleines   de   bontés 
Le   font,   tant   en   poires   qu’en   pommes, 
Un   des   plus   opulens   des   hommes. 
Le   cõffre   bien   élabouré, 
Plus   beau   que   s’il   &toit   doré, 
Que   le   pére   Cos   E   lui   donne, 
Embarrasse   fort   sa   personne; 
Car   comment   reconnoîtra-t-il 
Un   don   si   riche   et   si   gentil? 
Comment   faudra-t-il   qu’il   le   rende? 
Le   pére   ne   prend   ni   demande; 
Et   lui   qui   tres-volontiers   prend, 
Mais   volontiers   peut-être   rend, 
Se   donner   soi-meême   en   étrennes, 
Ils   diront,   ses   fiévres   quartaines, 
Si   ce   mot-là   peut   être   dit 
Par   gens   qui   portent   tel   habit. 
Promettre   sa   bonne   priére, 
C’est   jetter   l’eau   dans   la   riviére; 
C’est   eux   qui   le   font   pour   autrui: 
Outre   qu’un   mot   venant   de   lui, 
Les   feroit   dans   la   cour   céleste 
Regarder   comme   ayant   la   peste; 
Tout   homme   comme   lui   traité, 
Au   ciel   n’est   pas   bien   écouté. 
Tout   beau,   le   petit   fou   murmure: 
Qu’il   rende   grace   et   qu’il   endure, 
Il   ne   l’a   que   trop   bien   gagné, 
D’avoir   le   corps   tout   mésaigné. 
Que   faudra-t-il   donc   qu’elle   fasse, 
Cette   malheureuse   carcasse? 
Finir   ces   vers   déjaà   trop   longs, 
Puisqu’ils   ne   sont   pas   guéres   bons. 
Leur   faire   grace   de   sa   time, 
C’est   montrer   comme   il   les   estime. 
127 
1a8 
ÉP   ITR   E   S 
Et   c’est   en   bonne   vérité 
Comme   il   voudroit   être   traité; 
Non   pas   d’eux,   qui   sans-doute   écrivent 
De   la   même   façon   qu’ils   vivent, 
C’est-à-dire   en   perfection, 
Mais   de   certaine   nation, 
De   gens,   qui   riment,   riment,   riment, 
Affoiblissans   les   vers   qu’ils   liment. 
Dieu   nous   garde   ici,   comme   ailleurs, 
De   ces   importuns   rimailleurs. 
rr   r   
A   U   REVEREND   PERE 
CLAUSEL   DE   LA   MERC 
Tc7   T 
D   
EPITRE. 
D 
L   ERECLAUS   EL,   de   Lespagneul, 
Que   j’estime   autant   qu’un   filleul, 
Mille   fois   les   mains   je   vous   baise. 
Certes,   vous   m’avez   fait   bien-aise, 
Et   je   me   sens   fort   endetté 
Par   votre   libéralité. 
Mais   je   fais   un   propos   bien   ferme, 
Si   vous   me   donnez   quelque   terme; 
Car   je   ne   puis   pour   le   présent 
Me   racquitter   d’un   tel   présent: 
Croyez-moi,   votre   courtoisie 
Ne   se   verra   jamais   moisie 
Dans   mon   esprit,   quoique   moisi, 
Et   fou   peut-être   en   cramoisi: 
Car   vous   savez   bien   qu’un   poëte 
A   souvent   la   tête   mal   faite. 
Que   ceci   soit   dit   sans   faâcher 
Un   pé́re   blane   qui   m’est   bien   cher; 
Qui   fait,   quand   Phébus   le   dévoie, 
Des   vers   plus   beaux   que   vers   à   soie, 
Qui   ne   sentent   pas   le   jargon 
De   la   milſice   d’Arragon. 
Mais   sage   ou   non,   fort   peu   m’importe, 
Puisque   vous   m’aimez   de   Ia   sorte 
D   E   SC   A   RRON. 
Oue   le   dieu   du   ciel   m’a   bâ̂ti, 
Les   pattes   en   chapon   rô̂ti, 
La   jambe   toute   desséchée, 
Et   la   tête   toute   penchée. 
Pour   moi,   quand   vous   seriez   un   fou 
A   me   casser   un   jour   le   cou, 
Quand   bien   vous   auriez   la   folie 
De   tous   ceux   qu’il   faut   que   l’on   lie, 
Encore   me   seriez-vous   cher: 
Adieu,   je   m’en   vais   me   coucher. 
A   MADAME 
129 
  E 
  u   r   7 
LA   COMTESSE   DE   FIESQVE, 
Pou   avoir   une   chienne   qu’elle   lui   avoit 
promise. 
ÉPITRE. 
rvnE   comtesse   DE   FrSsQU   e, 
Le   petit   poëte   burlesque 
Attend   un   chien   de   votre   part: 
Mais   au   lieu   d’en   avoir   sa   part, 
S’il   n’a   qu’une   défaite   séche, 
J’ai   peur   que   son   esprit   de   méche, 
Qui   s’échauffe   souvent   pour   peu, 
Pour   son   malheur   ne   prenne   feu. 
Il   aimera   votre   épagneule 
Autant   et   plus   que   sa   filleule. 
Croyez-le,   puisqu’il   vous   le   dit. 
Il   la   fera   peindre   en   petit. 
Il   lui   destine   une   parente, 
Pour   lui   servir   de   gouvernante, 
Qu’il   fera   venir   tout   expres 
Par   le   coche   à   beaucoup   de   frais. 
Deux   chiens   sans   queue   et   sans   oreilles, 
Qui   savent   sauter   à   merveilles 
Pour   le   roi   Louis   de   Bourbon, 
Et   pour   le   roi   d’Espagne   non, 
Lui   montreront   mille   souplesses, 
Mille   sauts,   mille   gentillesses: 
Tome   VII. 
13e 
EPITRES 
Ils   sont   chiens   de   bonne   maison, 
Et   qui   même   ont   quelque   raison. 
De   plus,   elle   aura   pour   soubrette 
Une   fort   honnête   barbette; 
Et   pour   laquais   un   petit   chien, 
Qui   tourne   la   broche   fort   bien. 
Enfin,   je   la   tiendrai   si   leste, 
Que   la   canicule   céleste, 
Comme   toüs   chiens   sont   envieux, 
En   enragera   dans   les   cieux. 
Le   chien   du   bon   fils   de   Tobie, 
S’il   vivoit,   en   mourroit   d’envie. 
Ou   dans   Paris   point   n’en   sera, 
Ou   jasmin   la   parfumera 
Depuis   le   sommet   de   la   teête, 
JIusqu’ouù   les   chiens   s’entre-font   fête. 
Or   voilà   tout   ce   que   je   puis 
Vous   dire,   bégue   que   je   suis: 
Voilà,   coTEss   e   magnifique, 
Tout   ce   que   j’ai   de   rhétorique. 
Vous   m’avez   promis   un   toutou, 
Je   crois   que   j’en   deviendrai   fou, 
Si   vous   me   manquez   de   parole: 
JIe   dirai   que   ma   tête   fole 
Aura   cru   trop   facilement 
Femme   de   cour   qui   souvent   ment. 
Mais   j’alonge   un   peu   trop   mon   conte, 
Comtesse   dont   je   fais   grand   compte. 
Ayez   toujours   l’esprit   content, 
Et   toujours   de   l’argent   comptant: 
Et   votre   mari   le   grand   comte, 
Dont   toujours   tant   de   bien   je   conte, 
Puissiez-vous   tous   deux   dans   cent   ans 
Conter   contes   à   vos   enfans. 
Mais   ne   faites   plus   de   femelles, 
aites   des   enfans   sans   mamelles: 
Les   garcons   valent   beaucoup   mieux, 
Ils   ne   pissent   jamais   sous   eux, 
Ils   pissent   contre   la   muraille: 
Vous   en   ferez   de   belle   taille. 
Excusez   ce   discours   hardi. 
De   notre   chaise   apres-midi, 
L’an   que   le   sieur   de   Benserade 
N’alla   point   en   son   ambassade. 
D   E   SCARRON. 
131 
A   MADAME   DE   HAUTEFORT. 
  
  r¬ 
  I   A 
ÉPITRE. 
  in   t   E-HAuTEor,   cependant 
Ou’à   Paris   votre   zéle   ardent 
Vous   oceupe   à   la   patenô̂tre, 
Tantô̂t   pour   l’un,   tantot   pour   l’autre, 
Je   suis   au   Mans,   et   tout   mon   train, 
Où   m’a   fait   venir   mon   chagrin. 
Mais   que   voulez-vous   que   j’y   fasse? 
J’ai   beau   quitter   place   pour   place, 
JIe   ne   quitte   point   mes   douleurs; 
Par-tout   je   me   souhaite   ailleurs, 
Et   quand   j’y   suis,   au   bout   d’une   heure 
Ie   songe   à   changer   de   demeure. 
Le   voyage   est   assez   plaisant, 
A   qui   le   Quadrin   est   preésent; 
Mais   quand   on   a   son   fait   bien   juste, 
Il   fait   bon   ménager   le   juste. 
Cependant   notre   pauvre   corps 
Devient   pitoyablement   tors; 
Ma   tête   à   gauche   trop   s’encline, 
Ce   qui   rabat   bien   de   ma   mine; 
De   plus,   sur   ma   poitrine   chet: 
Mon   menton   touche   à   mon   brichet: 
Et   ce   qui   plus   me   désespére, 
Barbier   ne   me   pouvant   plus   raire, 
Je   vais   mettre   au   jour   un   barbon, 
Qui   ne   sera   ni   beau   ni   bon. 
Dieu   votre   beu   menton   défende 
De   mon   aventure   si   grande; 
Car   barbe   ne   vous   siéroit   pas! 
Quand   de   mille   charmans   appas 
Votre   barbe   seroit   pourvue, 
Toujours   seriez   dame   barbue; 
Et   je   crois   qu’on   riroit   bien   fort 
De   la   barbe   de   Hautefort. 
C’est   néanmoins   chose   assurée, 
Qu’auriez   barbe   blonde   et   dorée; 
Mais   une   barbe,   encor   un   coup, 
La   femme   déguise   beaucoup, 
I   2 
132 
É   PIT   R   S 
Et   la   noire   comme   la   blonde 
Déplairoit   à   beaucoup   de   monde. 
J’en   puis   parler   comme   savant, 
Car   ici   je   vois   bien   souvent 
Des   dames   qui   par   sainte-arbe 
Ont   assez   souvent   de   la   barbe, 
JIe   dis   barbe   qui   piqueroit 
Qui   sans   raser   la   laisseroit; 
Mais   elles   la   font,   les   vilaines, 
Une   fois   toutes   les   semaines. 
De   barbe   c’est-   assez   parlé: 
Mais   d’où   vilent   que   je   suis   allé 
Ainsi   sur   les   barbes   m’étendre 
Ma   foi,   je   ne   le   puis   comprendre; 
Car   quand   j’ai   mis   la   plume   en   main, 
Foi   de   catholique-romain, 
Je   songeois   moins   en   barberie, 
Moins   en   barbe   de   Barbarie, 
Moins   au   Turc   au   menton   rasé, 
Que   Malte   a   tant   scandalisé; 
Moins   à   Prudon   qui   barbe   rase, 
Et   qui   par   conséquent   trop   jase, 
Car   tout   barbier   est   babillard, 
Comme   tout   nez   troussé,   raillard; 
Moins   au   prélat   *   
Qui   porte   une   barbe   si   sage, 
Moins   à   celui   du   t   
Qui   sur   la   barbe   a   raffiné, 
En   portant   la   sienne   en   crépine, 
Dieu   la   préserve   de   vermine! 
Car   si   vermine   s’y   fouroit, 
Trop   souvent   il   se   gratteroit, 
Dont   recevroit   quelque   dommage 
La   gravité   du   personnage: 
Enfin   je   pensois   tout   de   bon, 
Moins   à   barbe,   moins   à   barbon, 
Que   présentement   je   ne   pense 
D’aller   voir   la   superbe   danse 
Que   monsieur   le   duc   va   dansere 
A   quoi   je   ne   dois   pas   penser, 
Ni   tout   autre   qui   s’effarouche, 
Comme   je   fais,   quand   on   le   touche. 
Dieu   sait   comme   on   m’y   toucheroit, 
Et   combien   hurler   m’y   feroit 
DE   SC   A   r   r   N. 
Celui   par   qui   seroit   foulés 
Ma   carcasse   en   cette   assemblée. 
Cependant   que   l’on   dansera, 
Votre   sainteté   s’en   ira, 
Toute   réduite   en   sa   pensée, 
S’engouffrer   la   téte   baissée 
Dans   quelque   couvent   ré́formé, 
De   hautes   murailles   fermé; 
Et   là   votre   douilletre   échine 
Taâtera   de   la   discipline, 
Qu’on   ne   peut   souvent   endurer, 
Sans   un   peu   se   mettre   à   jurer: 
Mais   quant   à   vous   j’ose   bien   dire 
Que   vous   n’en   ferez   rien   que   rire, 
Et   voire   même   rire   gros, 
Au   grand   dépit   de   votre   dos. 
Cette   action   est   méritoire; 
Mals   me   voudriez-vous   bien   croire 
La   seule   méditation, 
Sans   cette   fustigation, 
Vous   fera,   la   peau   bien   uni, 
Avoir   place   en   la   litanie. 
Laissez   donc   en   paix   votre   dos, 
Sans   le   déchirer   jusqu’aux   os. 
Pour   moi,   je   sais   que   mes   offenses 
Veulent   de   rudes   pénitences; 
Et   que   ai   j’ai   des   maux   euisans, 
J’en   ai   fait   en   mes   jeuues   ans 
Qui   méritent   ce   que   j’endure, 
Et   même   une   peine   plus   dure: 
Mais   si   j’étois   sain   comme   vous, 
J’aurois   peine   à   rouer   de   coups, 
Comme   un   peu   trop   souvent   vous   faites   ; 
Mes   épaules,   quoique   maigrettes, 
Que-je   chéris   assez   pourtant, 
Pourne   les   fustiger   pas   tant. 
Je   devrois   achever   ma   lettre, 
Sans   tant   de   fadaises   y   mettre. 
Tout   sévére   qui   la   lira, 
Un   grand   badin   m’estimera. 
Badiner   n’est   pas   chose   aisée; 
Et   tel   a   sa   cervelle   usée 
Apres   ouvrage   raffiné, 
Qui   certes,   ’il   eût   badiné, 
13 
133 
134 
ÉPITRE   S 
Eût   plu   peut-être   davantage 
Ou’iſ   n’a   fait   par   son   bel   ouvrage. 
Veuillez   donc   me   le   pardonner, 
Si   je   persiste   à   badiner. 
Or   cà,   dame   HAU   rEFoRr   la   beſſe, 
Vous   dirai-je   quelque   nouvelle 
Des   Mancelles   et   des   Manceaux, 
De   qui   les   chapons   sont   si   beaux; 
Mais   que   vous   en   pourrois-je   dire? 
JIe   n’y   vois   pas   le   mot   pour   rire; 
On   ne   peut   rien   mander   d’ici. 
A   Paris   ce   n’est   pas   ainsi: 
C’est   là   que   l’on   dit   des   nouvelles; 
Desquelles   voulez-vous,   desquelles, 
Et   qu’une   feuille   de   papier 
Peut   de   celles   d’un   seul   quartier 
JIusqu’en   marge   être   barbouillée. 
Ici   la   ville   bien   fouilté́e, 
A   grande   peine   en   fourniroit 
Autant   qu’un   poulet   en   diroit. 
Que   vous   dirai-je   donc   du   Maine? 
La   peste,   que   j’en   suis   en   peine! 
Vous   parlerai-je   des   aisés, 
Qui   sont   un   peu   scandalſisés 
Du   retour   d   l’intendant   d’Haire? 
Mais   je   ferai   mieux   de   m’en   taire, 
Car   je   les   tiens,   étant   taxés, 
Sans   qu’on   les   raille,   assez   vexés: 
Laissons-les   en   paix,   je   vous   prie, 
Cacher   lit   et   tapisserie. 
De   quoi   vous   parlerai-je   donc? 
Plus   en   peine   je   ne   fus   one. 
Vous   dirai-je   que   la   justice 
Aime   ici   comme   ailleurs   l’épice, 
Et   qu’ici   messieurs   les   élus 
Ne   font   plus   tant   les   résolus   ? 
Vous   dirai-je   que   mon   confrére 
Le   bon   Cossé   se   désespére 
De   ce   que   la   bûche   à   Paris 
N’est   pas   comme   au   Mans   à   vil   prix, 
Et   que   de   Paris   il   nous   mande, 
Qu’en   cendre   il   mettra   sa   prébende? 
Parlerai-je   des   jouvenceaux, 
Tous   argentés   par   leurs   manteaux, 
D   E   S   C   A   R   RO   N. 
Tous   enchérissant   sur   la   mode, 
Commode   soit,   ou   non   commode, 
Ayant   tous   canon   trop   plissé, 
Rond   de   botte   trop   compassé, 
Souliers   trop   longs,   grégue   trop   large   , 
Chapeaux   à   trop   petite   marge, 
Trop   de   galons   dessus   les   reins, 
A   la   tete   de   trop   longs   crins; 
Crins,   où   nonobstant   la   farine, 
L’humide   graisse   trop   domine; 
Et   pour   conserver   l’escarpin, 
Vu   la   cherté   du   maroquin, 
Ayant   aux   pieds   malles   chaussées 
Galoches   de   cuir   renforcées, 
Dans   lesquelles   ils   passent   l’eau 
Tout   ainsi   que   dans   un   bateau, 
Avec   lesquelles   à   la   boue 
On   peut   faire   hardiment   la   moue; 
Enfin,   pour   vous   en   dire   tout, 
Galoches   à   dormir   debout? 
Au   reste,   nation   qui   raille 
Incessamment,   vaille   que   vaille, 
Et   qui   sur   son   meilleur   ami 
Donne   à   dos   en   diable   et   demi. 
Parlerai-je   des   demoiselles 
Aux   tres-redoutables   aisselles, 
Et   dont   les   yeux   tirent   des   coups 
Qui   font   des   bosses   et   des   trous   ? 
Dirai-je   comme   ces   fantasques, 
Qui   portent   dentelle   à   leurs   masques, 
En   chamarrent   les   trous   des   yeux, 
Croyant   que   le   masque   en   est   mieux? 
Comme   durant   la   canicule, 
Qu’à   la   cave   même   l’on   brûle, 
Elles   portent   panne   et   velours? 
Mais   ce   n’est   pas   à   tous   les   jours, 
Mais   seulement   aux   bonnes   feêtes; 
Comme   descendent   de   leurs   têtes 
Des   moustaches   de   cheveuix   gras, 
Qui   sont   plus   longues   que   le   bras? 
Parlerai-je   de   leur   chaussure, 
Si   haute,   et   qui   si   long-tems   dure? 
Car   leurs   souliers,   quoique   dorés, 
Ont   l’honneur   d’etre   un   peu   ferrés: 
I   4 
135 
136 
PITRES 
Que   sur   eſles   blanche   chemise 
N’est   point   que   de   mois   en   mois   mise, 
Et   qu’elles   prennent   seulement 
Le   ſinge   blanc   pour   l’ornement; 
Comme   rarement   chausson   chausse 
Leur   pied   que   grand   pont-levis   hausse, 
Quoique   les   chaussons   en   été 
Soient   de   fort   grande   urilité? 
Qu’au-lieu   de   mouches,   les   coquettes 
Couvrent   leur   museau   de   paillettes, 
Ont   en   bouche   cannelle   et   cloux, 
Afin   d’avoir   le   flairer   doux, 
Ou   du   fenouil,   que   je   ne   mente, 
Ou   herbe   forte   comme   mente, 
Marjolaine,   thym,   poulliot, 
Fleur   de   lavande   et   mélilot? 
Comme   d’anis   elles   s’emplissent, 
Lorsque   leurs.   entrailles   bruissent, 
Et   pour   s’empêcher   de   rotter, 
Ce   qu’elles   nomment   sanglotter? 
Item..   Mais   pour   les   bien   décrire 
Il   faudroit   faire   une   satyre, 
Car   toutes   ne   sent   pas   ainsi 
Martingales   en   ce   lieu-ci; 
J’en   dois   exepter   quelques-unes, 
Dont   les   vertus   sont   peu   communes, 
Et   qui   dans   la   cour   se   feroient 
Estimer   à   qui   les   verroient: 
A   la   cour,   où   dames   choquantes, 
Comme   ailleurs   sont   assez   fréquentes, 
Où   l’on   voit   autant   de   guenons, 
Que   de   Pallas   et   de   Iunons. 
Mais   ma   lettre   devient   longuette, 
Quelle   fin   faut-il   que   j’y   mette! 
La   finirai-je   en   la   datant? 
Une   fois   que   j’en   fis   autant 
Au   prélat   qui   git   en   Sorbonne, 
La   chose   se   trouva   fort   bonne; 
Et   dit   le   bon   feu   maître   Armand, 
Que   j’avois   daté   plaisamment. 
Ou   bien   plutôt   la   finirai-je, 
En   priant   dieu   qu’il   vous   protége 
Et   protestant   sans   fiction, 
D’une   aincére   affection, 
D   E   S   A   R   . 
D’être   de   votre   vie   insigne 
Toujours   l’admirateur   indigne   ? 
Oui,   je   vous   le   proteste   donc; 
Et   sachez   que   je   ne   fus   onc, 
Humble   valet   de   pas   un   autre, 
utant   comme   je   suis   le   vôtre. 
Que   si   je   regagne   Paris 
Où   j’ai   mon   retour   entrepris, 
Sans   avoir   de   mésaventure, 
Comme   j’en   eus   une   bien   dure 
Alors   que   je   vins   en   ceslieux; 
Car   un   cheval   malicieux, 
Quit   conçut   pour   moi   de   la   haine, 
Me   fit   par   deux   fois   dans   la   plaine 
Tomber   de   mon   brancard   maudit, 
Dont   mon   pauvre   col   se   tordit; 
Et   depuis   cette   male   entorse, 
Ma   téête,   quoique   je   m’efforce, 
Ne   peut   plus   regarder   en   haut, 
Dont   j’enrage,   ou   bien   peu   s’en   faut 
Si,   dis-je,   devant   que   je   meure, 
Chez   vous,   ou   bien   où   je   demeure, 
Je   vous   vois   encor   un   instant, 
Dieu,   que   j’aurai   l’espit   content! 
Et   lors   notre   piéce   comique, 
Encore   que   je   ne   m’en   pique,. 
Mais   qui   pourtant   quand   on   la   lit, 
Plaiît   assez,   à   ce   qu’on   m’a   dit, 
Vous   fera   peut-être   un   peu   rire. 
Mais   i   pourtant   l’entendre   lire 
Vous   est   mortification, 
Témoignant   la   moindre   action 
Que   sa   lecture   vous   ennuie, 
Vous   serez   bientôt   obéie: 
Aussi-tôt   on   la   fermera, 
Et   d’autre   chose   onparlera. 
i37 
138 
ÉPITRE   S 
A   MADAME 
  7   4 
L 
11   
y7   r¬ 
E   A   t   C   I. 
ar 
JAI   beau   faire   du   quant   à   moi, 
Si   me   trouvai-je   en   grand   émoi, 
Quand   assis   dans   ma   chaise   grise 
Vis-à-vis   de   la   Reine   assise, 
Je   me   trouvai   pâle   et   défait 
Sans   parure   et   sans   attifet. 
Que   volontiers   je   donnerois 
Quelque   chose   si   je   l’avois, 
Si   mon   col   avoit   été   lors 
Tant   soit   peu   plus   droit   et   moins   tors   l 
Car   étrange   étoit   ma   figure, 
Comme   mon   esprit   se   figure, 
Quoique   je   me   fusse   efforcé 
D’etre   vu   là   bien   agencé, 
Et   que   ma   face   enjolivée 
Dessus   sa   mâchoire   lavée 
Eût   eu   quelques   coups   de   rasoir; 
Et   certes   il   m’eû̂t   fait   beau   voir 
Avec   une   barbe   mal   faite, 
Et   menton   comme   une   époussette, 
Scandaliser   tel   cabinet! 
Mais   quoique   j’eusse   museau   net, 
Et   qu’à   dessein   de   moins   déplaire, 
Je   me   fusse   au   matin   fait   raire, 
Quoiqu’ébarbé,   quoique   tondu, 
JIe   fus   pourtant   bien   éperdu; 
Et   quoiqu’assisté   d’un   bon   ange, 
Mon   étonnement   fut   eétrange. 
C’est   vous   qui   ce   bon   ange   étier, 
Dame   HAUTEFORT,   qui   m’assistiez, 
Et   qui   rassuriez   toute   bonne 
Notre   tres-confuse   personne, 
Tant   j’avois   tous   les   sens   ravis 
De   me   rencontrer   vis-à-vis 
De   cet   objet   tout   adorable, 
De   cette   Reine   incomparable, 
DE   S   C   A   R   R   O   . 
La   meilleure   que   la   FPrance   ait 
Vu   régner   selon   son   souhait: 
Contemplant   son   divin   visage, 
Je   me   sentois   dans   le   courage 
Je   ne   sais   quelle   émotion 
Pleine   de   vénération. 
Elle   avoit   au   bout   de   ses   manches 
Une   paire   de   mains   si   blanches, 
Que   je   voudrois   en   vérité 
En   avoir   é̂té   souffleteé́, 
En   dût   ma   face   jà   flétrie 
  En   paroître   toute   meurtrie. 
Par   cet   échantillon   si   beau, 
Il   faudroit   du   moins   être   un   veau, 
Pour   ne   juger   que   cette   Reine, 
Corps   d’ivoire   habillé   d’ébéne, 
Est   un   corps   aussi-bien   formé, 
Qu’il   est   de   belle   ame   animeé; 
D’une   ame   aux   grandes   choses   née, 
Maîtresse   de   la   destinée, 
Dans   l’heur   et   dans   l’adversité 
Gardant   toujours   sa   fermeté. 
Vous   qui   l’aimez   plus   que   vous-même, 
Vous   que   j’ose   dire   que   j’aime 
Autant   que   quelqu’un   peut   aimer, 
Oserois-je   vous   informer 
D’un   petit   moyen   tres-facile, 
A   sa   majesté   trës-utile   ; 
Car   elle   peut   en   empêcher 
Force   honnêtes   gens   de   pécher, 
Qui   m’appellent   par   grand   mensonge, 
Hélas!   j’en   rougis   quand   j’y   songe, 
Par-tout   monsieur   l’abbé   Scarron   ? 
Mais   j’en   aurois   été   larron, 
Si   je   jouissois   d’abbaye; 
Car,   hélas!   en   jour   de   ma   vie 
On   ne   m’a   jamais   rien   donné, 
Quoique   je   sois   ensoutané; 
Et   depuis   que   robe   je   traîne, 
Je   compte   pres   d’une   semaine, 
Quatre   ou   cinq   mois   et   quatorze   ans, 
Dont   les   cinq   derniers   peu   plaisans 
Font   que   je   souhaite   à   toute   heure 
Ou   la   mort,   ou   santé́   meilleure. 
139 
I40 
ÉPIT   E   
Mais   de   mon   office   nouveau 
Mon   destin   me   semble   si   beau, 
Que   souvent   pauvre   cul   de   jatte, 
Tout   seul   de   rire   je   m’éelatte, 
Si   bien   que   qui   lors   me   verroit, 
Tres-justement   fol   me   croiroit; 
Non   pour   souhaiter   abbaye, 
Car   ce   n’est   pas   grande   folie 
Au   misérable   qul   n’a   rien, 
De   souhaiter   un   peu   de   bien. 
A   UNE   DAME   INCONNUE 
T   
ÉPITRE. 
  us   voyez,   ô   Dame   inconu, 
Par   ma   procédure   ingénue, 
Et   par   ma   ponctualité 
A   faire   votre   volonté, 
Que   je   tâche   au   moins   de   vous   plaire. 
Vous   m’avez   ordonné   de   faire 
Des   vers,   Hé   bien!   je   vous   en   fais. 
Recevez-les   bons   ou   mauvais, 
D’aussi   bon   cœur   que   je   les   donne 
A   votre   invisible   personne; 
Et   jugez   par   cette   action 
Quelle   est   la   vénération 
Que   j’ai   pour   vous,   quoiqu’invisible, 
Quoique   vous   soyez   bien   terrible 
De   vous   cacher   ainsi   de   moi, 
Qui   vous   estime,   en   bonne   foi, 
Sans   avoir   vu   votre   visage, 
Tant   qu’il   ne   se   peut   davantage. 
e   ne   dis   encor   qu’estimer; 
Mais   je   prétends   dire   aimer, 
Alors   que   je   vous   aurai   vue 
D’attraits   comme   d’esprit   pourvue. 
Dans   votre   prose   et   dans   vos   vers, 
e   vois   cent   agrémens   divers; 
Mais   lorsque   tête-à-tête   on   cause, 
On   découvre   bien   autre   chose, 
Qu’on   ne   fait   dans   un   simple   écrit, 
Fût-il   tout   charme   et   tout   esprit.. 
  E   SCA   RRON. 
Montrez-vous   donc,   que   je   vous   voie, 
Venez   me   donner   de   la   joie: 
Que   sait-on?   je   vous   en   rendrai; 
A   tout   le   moins   j’y   tâcherai. 
Mais,   à   dire   vrai,   je   me   vante; 
Une   fluxion   violente 
M’attaque   l’épaule   et   le   cou, 
Et   me   fera   devenir   fou. 
De   plus   la   pensée   importune 
Des   mauvais   tours   de   la   fornune, 
Depuis   peu,   non   sans   grand   sujet, 
Une   rude   guerre   m’a   fait. 
Tout   cela   me   rend   l’humeur   telle, 
Qu’un   homme   lâche   ayant   querelle   ; 
Qu’un   pauvre   qui   de   son   proces 
Redoute   l’important   succes; 
Qu’une   ame   d’amour   forcenée, 
Qu’on   peut   dire   être   ame   damnée   ; 
Enfin   que   les   plus   malheureux, 
Qui   contre   leur   sort   rigoureux 
Font   incessamment   des   murmures, 
Dans   leurs   plus   tristes   aventures, 
Ils   ont   bien   plus   de   gayeté, 
D’enjoument,   de   tranquillité, 
Que   moi   que   par-tout   on   renomme 
Pour   etre   un   facétieux   homme, 
Pour   être   aussi   grand   goguenard 
Que   le   plus   facheux   campagnard, 
Enfin   pour   ne   jamais   rien   dire 
Sans   dessein   de   faire   bien   rire. 
Male-peste   de   l’animal, 
Qui   du   prochain   pense   si   mal! 
Et   fût-il   ce   qu’il   me   figure, 
L’impertinente   créature, 
Qui   sans   me   voir,   voit   mes   écrits, 
M’estime   de   tous   les   esprits 
Que   l’on   a   coëffés   de   marotte 
La   personne   la   plus   falotte! 
Venez   me   voir   tel   que   je   suis, 
Chargé   d’ans,   accablé   d’ennuis, 
Et   non   tant   par   la   maladie, 
Dont   ma   personne   est   enlaidie, 
Que   par   d’aurres   plus   grands   malheurs: 
Qui   suis   magasin   de   douleurs, 
14 
142 
PIT   RES 
De   miséres   et   d’infortunes, 
Toutes   au-delà   des   communes. 
Qui   pis   est,   puisqu’il   plaiît   aux   cieux, 
Mon   malheur   est   contagieux; 
Nul   ne   m’aime   et   ne   me   fréquente, 
Que   bientôt   il   ne   s’en   repente. 
M’aimer   c’est   se   mettre   au   hasard 
D’être   malheureux   tô̂t   ou   tard. 
Pour   décharger   ma   conscience, 
Je   vous   fais   cette   confidence, 
Et   vous   veux   apprendre   de   plus 
Ceux   que   mon   malheur   a   perdus; 
Aprs   quoi   j’ai   droit   de   me   dire 
Des   vrais   porte-guignons   le   pire. 
Si   vous   m’aimez   en   cet   état, 
Je   ne   suis   pas   si   simple   ou   fat 
De   refuser   mon   avantage: 
De   vous   aimer   je   ferai   rage; 
Car,   sans   faire   le   vain,   je   croi 
Que   nul   n’aime   si   bien   que   moi. 
Venez   donc,   ô   chére   inconnue, 
Dissiper   promprement   la   nue 
Qui   brouille   mon   entendement: 
I   ce   travaille   incessamment, 
Et   se   figure   qui   vous   êtes, 
Qui   si   bien   de   petits   vers   faites, 
Et   dont   la   prose   a   la   fierté 
D’une   fille   de   qualité. 
Pqur   me   faire   la   grace   entiére, 
Sur   une   plus   ample   matiére 
Il   falloit   m’ordonner   des   vers: 
Et   lors,   non   les   yeux   de   travers, 
Car   je   ne   fais   point   la   grimace 
Qu’on   veut   que   tout   poëte   fasse, 
Mais   dans   ma   chaise   grise   assis, 
D’un   front   serein,   de   sang   rassis, 
Je   vous   aurois   fait   à   ma   mode 
Une   épîitre,   ou   du   moins   une   ode; 
Et   l’aurois   faite   avec   plaisir, 
Avec   verve,   avec   grand   loisir. 
Soit   prose,   soit   vers,   qu’on   commande, 
D’autant   plus   que   l’envie   est   grande 
D’aller   pſus   haut   que   Phaéton, 
D’autant   moins   y   réussit-on; 
D   EScA   R   R   O   R. 
Lorsque   par   devoir   on   travaille, 
On   ne   peut   faire   vers   qui   vaille; 
Par   exemple,   ces   rimes-ci 
Sont   des   rimes   coussi,   coussi. 
Les   muses,   hautaines   et   braves, 
Ne   travaillent   point   en   esclaves, 
Et   l’ingrat   métier   de   rimeur 
Veut   du   loisir   et   de   l’humeur. 
Faire   des   vers   à   la   journée, 
C’est   une   rude   destinée. 
J’en   puis   parler   comme   savant, 
Moi   qui   les   fais   ainsi   souvent. 
Je   vous   en   dirai   davantage 
Quand   j’aurai   vu   votre   visage. 
T   T 
A   MONSIE   UR 
  143 
  T   
D   A 
  5   7r 
T3   
L   A   A   U   IN   I. 
LVes   p   a   GyY   mon   cher   et   féal, 
Ami   généreux   et   loyal, 
De   vos   demoiselles   en   pâte 
Je   vous   remercie   à   la   hâte; 
Car   mon   esprit,   quoique   pointu, 
Ne   hasarde   point   l’inpromptu: 
Quand   il   en   fait,   il   s’évertue 
D’en   sortir   à   bride   abattue, 
Pour   se   tirer   d’un   mauvais   pas 
Où   ma   muse   ne   pipe   pas. 
Pour   revenir   à   vos   sarcelles, 
Je   les   mangerai   telles   quelles: 
Telles   qu’elles   sont,   un   présent 
De   votre   part   m’est   fort   plaisant; 
Mais   à   considérer   leur   mine, 
A   voir   le   lard   de   leur   échine, 
A   sentir   l’odeur   qu’elles   ont, 
De   tres-bon   présage   elles   sont. 
Quant   est   de   moi,   je   vous   honore 
Comme   un   grand-pére,   et   plus   encore, 
Quand   comme   un   pére   je   dirois, 
Par   mon   chef   point   ne   mentirois. 
144 
  PITRES 
Adieu,   cher   abbé   de   mon   ame, 
Cupidon   vous   doint   belle   dame, 
Car   maints   prélats   de   ce   tems-ci 
Aiment   belles   dames   aussi, 
Et   j’en   connois   d’assez   peu   sages 
Poür   enganiméder   leurs   pages. 
Dieu   me   garde   de   telles   gens, 
Baisans   les   gens   malgré́   leurs   dents. 
Foin,   rime   sur   rime   m’engage 
A   barbouiller   plus   d’une   page, 
Et   ce   n’étoit   pas   mon   dessein 
De   griffonner   plus   d’un   dizain, 
Ou   d’un   douzain,   que   je   ne   mente; 
Mais   toujours   la   somme   s’augmente, 
Et   j’écrirois   jusqu’à   demain, 
Si   je   ne   retenois   ma   main. 
Fait   à   Paris   dans   ntre   chambre, 
Le   cinquieéme   jour   de   novembre. 
A   MADAM   E 
LA   MARQUISE   D’ESTISSA 
Tc   e   T 
EPITRE. 
ARMANPE   dame   D’ESTISSA, 
Je   me   vois   réduit   au   bissac, 
Tant   je   suis   pauvre   de   matiére 
Pour   voùus   faire   une   lettre   entiére. 
Dans   Paris   en   cette   saison 
Chacun   éloigne   sa   maison, 
Depuis   le   faquin   jusqu’au   prince, 
Et   va   vendre   dans   la   province 
Son   bois,   son   foin,   son   vin,   ses   blés, 
Que   les   soldats   n’ont   point   emblés, 
Pour   revenir   la   bourse   pleine 
Revisiter   Paris   sur   Seine, 
Où   chacun   se   plait   plus   qu’ailleurs, 
Soit   que   les   vins   y   soient   meilleurs, 
(Ceci   n’est   que   pour   les   ivrognes) 
Soit   pour   le   nombre   des   carognes, 
D   E   SCA   R   RON. 
(Ceci   n’est   que   pour   les   pécheurs) 
Soit   pour   y   voir   de   grands   seigneurs, 
(   Bierheureux   qui   n’en   a   que   fareJ 
Soit   pour   y   poursuivre   une   affaire, 
(   Métier   à   mon   gré   fort   fâcheux, 
Si   e   n’est   aux   grands   chicaneux:) 
Enfin   pour   cent   choses   plaisantes, 
Que   les   personnes   fainéantes, 
De   cette   noble   oisiveté 
Qui   sent   la   générosité́, 
Trouvent   plutôt   qu’en   lieu   du   monde, 
En   cette   ville   où̀   tout   abonde. 
Ma   foi,   depuis   votre   départ, 
Mon   esprit   sent   bien   le   pénart: 
Oui,   j’ai   l’humeur   fort   pervertie, 
Depuis   que   vous   êtes   partie; 
Et   mon   corpa   que   mon   eoprit   aouit, 
Par   votre   absence   se   détruit. 
C’est   signe   qu’outre   de   l’estime, 
J’ai   pour   vous   de   l’amour   sans   crime; 
Et   que   quand   je   ne   vous   vois   pas, 
Tout   autre   objet   m’est   sans   appas. 
Tout   ceci   soit   dit   sans   déplaire 
Au   seigneur   qui   vous   a   su   faire 
Votre   belle   postérité, 
Riche   d’esprit   et   de   beauté. 
Le   grand   dieu   bénit   son   ouvrage; 
Et,   quoiqu’en   votte   apprentissage, 
Vous   fites   merveilles   tous   deux 
En   cet   ouvrage   merveilleux. 
Par   exemple,   votre   recluse 
Est   l’antipode   d’une   buse, 
Et   qui   vole   les   cœurs   des   mieux, 
Par   les   oreilles   et   les   yeux. 
Votre   petite   jouvencelle, 
Si   gaie   et   si   spirituelle, 
Est   un   petit   ange   naissant, 
Qui   va   toujours   embellissant; 
Dont   les   doigts   pincent   une   cuisse 
Plus   fort   que   ceux   d’une   écrevisse; 
Est   adroite,   bien   à   cheval, 
Et   ne   fait   des   armes   pas   mal. 
Que   dieu   la   préserve   de   chutes, 
Dans   les   pays   remplis   de   butes! 
r¬ 
Tome   VII. 
145 
14̃ 
ÉPITRE   S 
A   MONSEIGNEUR 
T   1 
UA   
T   UI 
1   
  H 
L   .   L   L   .   L   A 
ÉPITRE. 
LVE   pvrS   le   tems,   grandCACL1ER 
Que   je   barbouille   du   papier, 
II   faut   bien   qu’étourdi   je   soie 
Presqu’autant   que   le   fils   d’une   oie, 
JIusques   aujourd’hui   de   n’avoir 
Sur   papier   blanc   mis   encre   noir, 
Et   le   tout   à   votre   louange: 
Vraiment   la   chose   est   bien   étrange! 
Et   pas   trop   é́trange   pourtant, 
Si   l’on   regarde   que   n’étant 
Qu’un   trës-humble   et   petit   poëte, 
Né   seulement   à   la   sornette, 
J’ai   dû   craindre   en   si   grand   sujet, 
De   ne   rien   faire   que   d’abjet. 
Voilà,   puisque   dire   je   l’ose, 
De   notre   silence   la   cause: 
Si   je   l’ai   bien   ou   mal   gardé, 
Soit   un   point   par   vous   décidé. 
Ce   n’est   pas   qu’aussi-bien   qu’un   autre, 
Ie   ne   sache   la   valeur   vôtre; 
Que   tres-savant   in   utroques 
A   Cicéron,   Varron   quoque, 
Vous   êtes   homme   comparable; 
Que   le   feu   roi   fut   admirable, 
Alors   que   de   vous   il   fit   choix; 
Que   dans   la   science   des   loix 
Vous   paroissez   en   éminence; 
Que   vous   êtes   pour   la   finance 
Et   pour   le   conseil   admiré, 
Autant   qu’au   palais   desiré, 
Où   vous   rendiez   si   bien   justice, 
En   dépit   du   erime   et   du   vice. 
Enfin   parmi   nous   CHANCELI   E 
Onc   ne   fut   qui   sut   allier 
D   E   SCA   RR   ON. 
Tant   de   sciences   que   vous   faites; 
Onc   n’en   fut   un   tel   que   vous   êtes; 
Ou   s’il   en   fut   un,   sur   ma   foi, 
Son   nom   n’est   venu   jusqu’à   moi. 
Au   trésor   des   lettres   humaines, 
Avez   plus   qu’aucun   à̀   mains   pleines 
Puisé   de   bien   parler   le   don, 
Soit   que   préparé,   soit   que   non. 
Rome   qui   fit   tant   l’entendue, 
Non   tant   pour   la   grande   étendue 
Des   pays   qu’elle   avoit   conquis, 
Que   pour   ses   enfans   tant   exquis, 
En   eut   peu   qui   vous   égalassent, 
N’en   eût   point   qui   vous   surpassassent: 
Qui   de   ce   d’accord   ne   sera, 
Est   sot   et   toujours   le   sera. 
Scipion   qui   conquit   l’Afrique, 
Le   Nasica,   l’Asiatique, 
Et   depuis   eux   le   Nimantin, 
Par   qui   vit   finir   son   destin 
Carthage   de   Rome   ennemie, 
N’ont   rien   fait   que   ne   fissiez   mie 
Voila   quant   est   des   Scipions, 
Vainqueurs   de   tant   de   nations. 
Cherchons   encor   un   peu   dans   Rome 
Parmi   ceux   qu’en   elle   on   renomme, 
Pour   savoir   s’il   s’y   trouvera 
Quelqu’un   qui   vous   égalera, 
Sur   lequel   je   ne   trouve   à   dire 
Chose   à   blâmer   ou   bien   à   rire, 
Pour   commencer   à   capiteé: 
Romulus   qui   fut   allait́ 
D’une   louve,   fut   fratricide. 
Horace   fut   sororicide. 
Scévola,   qui   se   ſit   manchot, 
Depuis   ne   passa   que   pour   sot. 
Brutus   devroit   être   des   péres, 
N’en   déplaise   aux   vertus   austéres 
Qui   l’ont   un   peu   trop   estimé, 
Avec   juste   raison   blàmé. 
Fabius   qui   crut   comme   en   eage 
Prendre   l’Annibal   de   Carthage, 
Qui   lors   avec   bœufs   et   fagots 
Prit   tous   les   Romains   pour   nigauds, 
  a2 
147 
148 
ÉPITRES 
Er   leur   sage   chef   pour   un   bufle, 
En   brûlant   de   ses   bœufs   le   mufle, 
Ne   fut   qu’un   vieil   temporiseur. 
Le   vieil   Caton   un   grand   causeur, 
Qu’aucuns   ont   blâmé   d’avarice, 
Et   même   d’un   autre   grand   vice, 
C’est   que   ce   bon-homme   Caton 
Prenoit   de   son   vin,   ce   dit-on. 
Pompée   fit   trop   pour   son   gendre, 
Et   par   lui   se   laissa   surprendre. 
Luculle   étoit   trop   dissolu. 
Crassus   de   l’argent   trop   goulu. 
Et   Caton   surnommé   d’Utique, 
Dont   l’éloge   est   si   magnifique, 
Qu’aucuns   ont   dit   que   sa   vertu 
De   macule   n’avoit   point   eu; 
Quand   il   déchira   son   entraille, 
Ne   fit,   par   ma   foi,   rien   qui   vaille, 
Et   je   crois   bien   qu’un   si   sot   cas, 
Beau   sire,   vous   ne   feriez   pas, 
Que   la   gloire   de   vous   bien   faire 
A   César   homme   dẽbonnaire 
N’eussiez   ravi   par   votre   mort, 
Comme   lui   qu’on   blame   bien   fort. 
Cicéron   qui   de   Catiline 
Eventa   prudemment   la   mine, 
Etoit   un   timide   animal, 
Tres-malin   à   dire   du   mal, 
Trop   piquant   quoique   l’ami   nôtre, 
Un   vrai   toque   l’un,   toque   l’autre, 
Tant   railloit   indifféremment. 
César   fut   mauvais   garnement, 
Quoiqu’il   fût   homme   débonnaire. 
Mais   certes   j’aurois   trop   à   faire, 
Si   j’allois   cherchant   entr’eux   tous 
Quelqu’un   qui   valût   plus   que   vous; 
Outre   que   j’ai   sujet   de   craindre 
De   faire   enfin   le   public   plaindre, 
En   vous   détournant   si   long-tems 
De   vos   emplois   plus   importans. 
Je   dis   seulement   qu’en   science, 
En   force   d’esprit   et   prudence, 
En   non   fausses   dévotions, 
En   charitables   actions, 
D   E   SCARRO. 
En   bonté,   douceur   et   clémence, 
Et   sur-tout   en   magnificence, 
Vertu   laquelle   de   tout   tems 
Rend   les   grands-hommes   éclatans, 
Ce   que   la   poétique   veine 
FPait   voir   assez   en   feu   Mécéne, 
Pus   que   qui   que   soit   éclatez: 
Outre   cent   autres   qualitez, 
Desquelles   dieu,   comme   je   pense, 
Vous   donnera   la   récompense. 
Quant   à   moi,   si   j’obtiens   l’honneur 
D’eêtre   cru   votre   serviteur, 
C’est   la   raison   que   je   bénisse 
Le   sort   qui   devant   que   finisse 
De   mes   jours   le   maudit   filet, 
M’érige   en   votre   humble   valet. 
7   
A   MADAME 
ÉPITRE. 
DoaA   B   E   et   belle   princesse, 
Je   me   présente   à   votre   altesse, 
Pour   me   plaindre   que   Bt, 
Pour   faire   son   compte   tout   rond, 
Est   toujours   prêt   quand   on   apporte; 
Mais   depuis   qu’on   passe   la   porte 
Pour   lui   demander   de   l’argent, 
Il   paroît   aussi.   diligent 
A   fouiller   dans   son   escarcelle, 
Qu’un   page   que   son   maitre   appelle, 
Paroît   habile   à   s’avancer 
Vers   le   fouet   qui   le   fait   danser. 
Il   jure,   il   affirme   et   atteste, 
Qu’on   lui   doit   mille   écus   de   reste, 
u’il   avance   à   votre   grandeur, 
Sans   comprendre   votre   brodeur. 
Isemble   que   votre   ordinaire 
Dépende   de   ce   mercenaire, 
De   cet   esprit   ambitieux, 
Qui   perdra   l’usage   des   yeux, 
Pour   plaire   à̀   son   humeur   brutale, 
Qui   l’oblige   comme   un   Tantale 
  3 
143 
150 
PI   RE   S 
A   regarder   si   le   soleil 
E   t   aà̀   son   gré   dans   l’appareil 
De   l’or   qu’en   sa   bourse   il   amasse, 
Comme   un   poisson   dans   une   nasse. 
Je   fus   hier   dans   sa   maison, 
Lui   présenter   une   oraison 
Capable   de   rendre   flexible 
Le   naturel   le   moins   sensible; 
JIe   lui   parlai   de   la   rigueur 
Qui   tient   ma   pauvre   ame   en   langueur; 
Comme   par   faute   de   pécune, 
Mon   ménage   couroit   fortune 
De   retourner   au   même   point 
Qu’il   étoit   quand   il   n’étoit   point: 
JIe   fus   dans   un   respect   extréême, 
Comme   si   c’étoit   à   vous-même, 
Le   chapeau   bas,   les   yeux   baissés, 
Comme   un   qui   chez   les   trépassés 
Prioit   l’ame   de   saint   Grégoire, 
De   le   tirer   du   purgatoire: 
Car   pour   discourir   en   savant, 
Le   purgatoire   d’un   vivant 
Paroiît   alors   que   la   marmite 
Semble   la   cloche   d’un   hermite. 
JIe   lui   parlois   à   cœur   ouvert, 
Souple   comme   un   arbrisseau   vert, 
En   fléchissant   ma   pauvre   tête 
Devant   cette   arrogante   beête, 
Comme   ses   vieux   parens   faisoient 
Vers   le   veau   d’or   qu’ils   adoroient. 
Pour   fléchir   son   humeur   avare, 
J’étois   à   moi-rmême   barbare; 
Car   n’étant   pas   homme   à   flatter 
Que   les   filles   de   upiter, 
e   faisois   en   cette   aventure 
Un   crime   contre   la   nature. 
Mais,   mon   dieu,   que   ne   fait-on   pas, 
Et   de   quelle   sorte   d’appas 
N’use-t-on   point   dessus   la   terre, 
Pour   adoucir   la   muette   guerre, 
D’où   souvent   la   nécessité 
Brave   notre   félicité? 
Enfin   je   lu   faisois   l’hommage 
Qu’un   bigot   fait   à   une   imagé. 
D   E   SCA   R   R   0   . 
Il   étoit   dans   son   cabinet, 
Emmitouflſé   dans   son   bonnet, 
Comme   un   limaçon   dans   sa   coque, 
Ou   comme   un   élu   dans   sa   toque. 
Bouffi   d’orgueil   dans   son   trésor, 
Comme   un   Nabuchodonosor, 
Il   alla   faire   une   démarche, 
Disant,   pareil   ux   dieux   je   marehe   (Zi), 
Que   je   crus   véritablement, 
Qu’à   moins   que   d’un   grand   compliment, 
Je   ne   pouvois   rien   faire   encore 
Devant   cette   illustre   pécore. 
Etant   dedans   sa   chaise   assis, 
Le   regardant   d’un   sens   rassis, 
Ie   lui   dis:   noble!   ô   sage   homme! 
  C’est   ainsi   qu’il   veut   qu’on   le   nomme; 
Depuis   qu’il   à   plumé   l’oison 
En   votre   adorable   maison, 
Plairoit-il   à   votre   éminence 
De   me   donner   de   la   finance, 
Ainsi   qu’il   vous   est   ordonné 
Par   cet   écrit   qu’on   m’a   donné? 
Ce   vieil   esclave   de   lésine 
Aussi-tôt   me   fit   une   mine, 
Qui   représente   le   portrait 
D’un   constipé   sur   un   retrait: 
Son   front   ressemblant   à   sa   ride 
Le   museau   d’un   àne   qu’on   bride; 
Ses   deux   vilains   naseaux   pissoient 
Sous   deux   vitres   qu   les   pressoient, 
Une   si   vilaine   roupie, 
Que   pour   en   faire   la   copie, 
Il   faudroit   aller   en   enfer 
Faire   morfondre   lucife   :; 
Ses   yeux   en   sinistres   planettes 
M’arquebusoient   par   ses   lunettes, 
En   me   décochant   des   regards 
De   basilics   et   de   léards; 
Sa   barbe,   sale   et   mal   peignée, 
Qu’il   tond   avec   une   coignée, 
Crasseuse   et   toute   en   désarroi, 
Me   fit   redoubler   mon   effroi, 
151 
1   Commencemen   du   rô̂le   de   Nahuchodonosor,   dans   une   anelenne 
eomédie. 
4 
152 
É   IT   ES 
Y   voyant   un   nombre   de   gardes 
Dont   les   pieds   sont   des   hallebardes 
Bref,   le   voyant   de   la   façon, 
Mon   poil   devint   en   hérisson; 
Et   je   ne   sais   pat   quelle   ruse, 
Devant   ce   frére   de   Méduse 
J’eus   l’adresse   de   m’empécher 
De   ne   point   devenir   rocher. 
Toutefois   comme   en   ce   rencontre 
Je   n’espérois   qu’à   faire   montre, 
Je   lui   présente   mon   papier; 
Mais   ce   cœur   de   marbre   et   d’acier 
Me   dit,   en   suivant   ses   vieux   contes, 
Allez   dire   à   messieurs   des   Comptes,, 
Que   leur   papior,   ni   leur   éerit 
Ne   peut   non   plus   sur   mon   esprit 
Qu’un   évêque   avecque   sa   mitre 
Pourroit   sur   celui   d’un   ministre. 
Mais   ne   pouvant   me   rebuter, 
Croyant   qu’à   force   de   flatter 
J’adoucirois   par   mes   paroles 
Cet   idolâtre   de   pistoles, 
e   lui   dis,   monsieur,   mon   ami, 
Quand   vous   ne   feriez   qu’à   demi 
La   somme   que   je   vous   demande, 
Votre   faveur   me   seroit   grande: 
Considérez   que   veus   devez 
Plus   de   bien   que   vous   n’en   avez; 
Et   permettez   que   je   vous   die, 
Qu’ainsi   qu’un   roi   de   comédie, 
Vous   tenez   un   sceptre   en   la   main, 
Que   voua   ne   tiendien   pan   demain, 
Si   Pon   savoit   vous   faire   rendre, 
De   même   que   vous   savez   prendre, 
Qu’il   fait   mauvais   choquer   l’humeur 
D’un   qui   sait   passer   pour   rimeur; 
Et   que   le   mal   qui   me   fait   plaindre, 
Oblige   ma   muse   à   vous   peindre: 
C’est   pourquoi,   si   vous   me   croye, 
Il   convient   que   vous   me   payiez.. 
Mais   avec   tout   mon   artifice, 
J’eus   moins   de   raison   que   d’un   suisse   ; 
Au   contraire   le   vieil   magot, 
Cherchant   la   branche   d’un   fagot, 
D   E   S   c   A   R   .   0   R. 
Me   mit   dedans   ce   point   extrême, 
Que   d’en   vouloir   faire   de   même. 
Le   bruit   que   ce   vilain   tonna, 
Tous   ceux   du   logis   étonna: 
Il   ne   fut   pas   jusqu’à   sa   femme, 
Qui   blaâmant   sa   façon   infame, 
Pour   m’assister   en   ce   revers 
Le   vint   regarder   de   travers   : 
  8   
  A   E,   je   vous   laisse   à   penser, 
Si   ce   n’est   pas   vous   offenser; 
29 
Si   j’avois   le   don   aujourd’hui 
D’eétre   receveur   comme   lui, 
C’est-à-dire   d’humeur   à   prendre, 
Et   de   serment   de   ne   rien   rendre, 
JIe   a’irois   pas   l’importuner, 
Et   ne   viendrois   vous   bourdonner., 
Comme   une   guépe   à   vos   oreilles. 
Croyant   qu’on   dira   ses   merveilles, 
Il   aigrira   votre   courroux, 
A   me   chasser   d’auprës   de   vous: 
Mais   cette   grosse   éponge   à   soupe 
N’a   plus   le   vent   assez   en   poupe, 
Pour   me   causer   l’événement 
D’un   si   funeste   changement.. 
Que   s’il   avoit   assez   de   force 
Pour   me   procurer   cette   entorse, 
Une   semblable   défaveur 
Le   feroit   double   receveur; 
Mais   ce   seroit   d’une   monnoie, 
Que   si   ceux   qui   sont   dans   la   voie 
De   lever   l’impôt   du   poisson 
Etoient   payés   de   la   façon, 
Ie   chérirois   la   destinée 
Des   partisans   de   la   vinée:? 
Car   je   veux   que   ce   rechigné, 
Avec   son   grouin   refrogné́, 
Eprouve   que   je   fais   la   nique 
Aux   amateurs   de   la   pratique, 
Et   qu’auprs   d’un   tel   animal 
Je   sois   poëte   et   caporal. 
133 
154 
ÉPrTRE   5 
Que   si   jamais   ce   vilain   tombe 
Sous   la   pesanteur   d’une   tombe, 
Que   la   parque   pour   nous   venger 
Le   viendroit   faire   d́loger, 
O   juste   clel!   je   te   conjure, 
Que   ce   gros   mignon   d’Epicure, 
Pour   le   punir   de   son   orgueil, 
Y   puisse   être   dans   le   cercueil, 
Ou   plutot   l’étui   de   malice, 
De   ce   cloaque   d’avarice. 
  09¬.   2 
8   
Ie   perdrois   volontiers   haleine, 
Pour   empecher   qu’il   ne   revienne; 
JIe   le   joindrois   d’une   facon, 
Que   si   l’é́pouvantable   son 
Qui   saisit   d’horreur   la   nature, 
Tire   les   morts   de   sépulture, 
L’en   pouvoit   faire   sortir   hors, 
Il   auroit   bien   le   diable   au   corps. 
Mais   où   m’emporte   ici   ma   flame, 
Où̀   ma   muse   échauffe   mon   ame! 
Belle   princesse,   pardonnez, 
Si   mes   sens   se   sont   adonnez 
A   tracer   l’horrible   peinture 
De   cette   infame   créature   ; 
Si   je   profane   mon   pinceau, 
Faisant   l’image   d’un   pourceau; 
Lui   qui   na   doit   rendre   autre   usage, 
Que   de   peindre   votre   visage. 
Donnez   dedans   ce   changement 
Quelque   chose   à   mon   sentiment, 
Me   faisant   ce   bien   que   de   dire 
A   ce   visage   de   Pusire, 
Qu’il   me   rende   mieux   satisfait 
Qu’au   tems   jadis   il   n’a   pas   fait 
Autrement   d’un   bras   homicide, 
A   l’imitation   d’Alcide, 
e   le   passerai   dans   les   rangs 
Où   l’enfer   a   mis   les   tyrans; 
Car   un   homme   de   cette   sorte, 
Vaut   bien   que   le   diable   l’emporte¬ 
DE   S   aA   R   R   0nN. 
155 
rcT   A   D 
A   MADEMOISELLE   D’ESCARS. 
T 
Le 
voyage   de   la   Re   à   la   Barre. 
EE   D’EseARs   à   qui   je   auis, 
Puisque   malheureux   je   ne   puis 
En   chaise   privée   ou   publique 
Porter   chez   vous   mon   corps   étique; 
Puisqu’il   n’est   pas   en   mon   pouvoir 
D’aller   au   Louvre   pour   vous   voir; 
Si   vous   me   le   voulez   permettre, 
Par   une   bien   discrette   lettre 
Je   vous   ferai   de   tems   en   tems 
Récit   des   choses   que   j’entends. 
C’est   une   véritabie   chose, 
Qu'’homme   propose   et   dieu   dispose   ? 
Tel   pense   s’aller   promener, 
Qu’il   faut   au   logis   ramener 
Crotte   à   l’habit,   bosse   à   la   tete: 
Le   deuil   euit   bien   souvent   la   fête. 
Qui   n’eût   pensé   que   l’autre   jour 
Quand   à   la   Barre   alla   la   cour, 
Une   si   belle   promenade 
Ne   se   dût   faire   sans   cascade? 
Cependant   ecascade   s’y   fit, 
Plus   d’un   carrosse   s’y   rompit, 
Teétes   y   furent   bossuées, 
Et   damoiselles   é́chouées. 
Des   ducs   y   furent   démontés, 
Et   tous   honnêtement   erottés. 
Saint-Michel   y   perdit   sa   cotte, 
Mais   elle   y   gagna   quelque   crotte. 
Segur   y   meurtrit   ses   gigots. 
Pons   de   conserve   d’abricots 
Empoissa   toute   sa   pochette. 
Saint-Louis   perdit   sa   manchette, 
Vous   un   mouchoir,   Beaumont   ses   gants, 
Et   s’ensanglanta   quelques   denta. 
La   dame   depuis   dévoyée, 
Crioit   à   gorge   dé́ployée 
156 
ÉPIt   R   Es 
Que   l’on   l’avoit   blessée   au   cou, 
Et   prise   par   je   ne   sais   où. 
Là   pensant   prendre   une   main   blanche, 
On   prenoit   cuisse,   bras   ou   hanche. 
Ces   beaux   membres   non   mutilés 
Ainsi   confusément   mêlés, 
Ressembloient   une   fricassée 
Par   maheur   en   terre   versée, 
De   laquelle   la   sauce   étoit 
La   boue   en   laquelle   on   fottoit. 
Chaecun   eut   beau   roidir   l’échine, 
Quelqu’une   y   lâcha   quelqu’urine; 
Mais   rien   ne   se   trouva   souillé, 
Le   linge   seul   en   fut   monuillé: 
Je   dis   ceci   par   conjecture, 
Car   je   sais   qu’en   telle   aventure 
Il   peut   souvent   ariver   pis: 
Mais   certes   quand   on   est   surpris, 
Et   dans   la   peur   de   se   répandre, 
On   laisse   tout   faire   et   tout   prendré.. 
Mais   reprenons   nos   corps   crottés, 
Bien   moins   vus   alors   que   tâtés, 
Nos   belles   teêtes   défrisées, 
Nos   belles   nymphes   écrasées, 
Ce   beau   carrosse   qui   versa, 
Où   plus   d’un   corps   de   peur   pissa, 
Où   parut   sur   plus   d’une   joue 
Au-lieu   de   mouche   grain   de   boue. 
N’est-il   pas   vrai,   belle   Esc   As, 
Qu’une   chandelle   de   deux   liards 
Vous   eût   servi   dans   ce   naufrage 
Autant,   peut-être   davantage, 
Que   ces   beaux   soleils   de   la   cour 
Eclipsés   ce   malheureux   jour, 
Et   qui   lors   au   fond   d’une   orniére 
Se   rencontrérent   sans   lumiére? 
De   ce   piteux   trébuchement 
J’écris   fort   témérairement, 
Et   je   dois   m’empêcher   d’en   rire, 
Ne   le   sachant   que   par   oui-dire. 
Dites-raoi   donc   la   vérité, 
L’a-t-on   fidélement   conté?! 
Est-il   vrai   qu’un   pareil   naufrage 
Eprouva   des   ducs   le   courage, 
E   SCA   RO. 
Et   que   le   due   de   Ventadour 
YI   perdit   tout,   hors   son   amour, 
Qui   lui   laissa   force   assez   grande 
Pour   à   beaux   pas   de   sarabande, 
Nonobstant   son   trébuchement, 
Aller   s’offrir   bien   humblement, 
Ecuyer   soumis   et   fidelle, 
A   votre   sœur   si   bonne   et   belle, 
Mon   incomparable   Hautefort, 
Seule   maîtresse   de   son   sort? 
Est-il   vrai   que   l’on   vit   la   nuque 
Du   comte   Dorval   sans   perruque, 
Et   quand   son   char   se   répandit, 
Qu’il   fit   ce   que   lors   chacun   fit, 
C’est-à-dire   gâta   ses   bottes? 
On   dit   qu’à   se   tirer   des   crottes, 
Le   duc   d’Uzs,   ce   bon   seigneur, 
Montra   qu’il   est   homme   d’honneur. 
Enin   comme   voun   ils   romberem. 
Et   comme   vous   ils   se   crottérent; 
Dieu   veuille   garder   d’un   tel   cas, 
Car,   ma   foi,   je   n’en   rirois   pas, 
La   Reine,   ma   bonne   maſtresse, 
Pour   qui   l’on   doit   prier   sans-cesse 
De   dieu   l’éternelle   bonté, 
De   la   conserver   en   santé. 
On   dit   que   c’est   chose   certaine 
Que   sa   majesté   fut   en   peine 
De   ce   qu’on   s’étoit   laissé   choir, 
Et   qu’elle   envoya   pour   savoir 
Comment   s’étoit   fait   le   naufrage: 
Mais   bien   plus   étourdi   que   sage, 
Celui   qui   lui   fit   le   rapport, 
Le   fit   avec   un   tel   transport, 
Qu’il   fourra   son   pied   par   mégarde, 
Il   mérite   qu’on   le   poignarde 
Le   malheureux   valet   de   pied) 
Qu’il   fourra,   dis-je,   son   gros   pied 
Si   fort   dans   une   grande   orniére, 
Qu’il   en   jaillit   sur   la   portiére 
De   boue   plus   d’un   quarteron. 
Que   maudit   soit   fait   le   larron, 
De   qui   la   jambe   déloyale 
Crotta   sa   personne   royale   ! 
157 
158 
ÉPT   R   S 
Mais   une   heure   vient   de   sonner, 
Je   ferai   bien   de   terminer 
Cette   bonne   ou   mauvaise   lettre   ; 
Et   puis   je   ne   sais   plus   qu’y   mettre. 
Pardornez   à   votre   cocher. 
Adieu,   je   m’en   vais   me   coucher. 
rr 
1   T   
A   MONSIEUR 
M   AY   N   A   R   D. 
1H 
T 
EPITRE. 
LaSPRIr   sur   tout   autre   éclatant, 
Tes   doctes   vers   qui   valent   tant, 
A   faire   ne   te   courtent   guéres; 
Au-lieu   que   nos   rimeurs   vulgaires 
Se   mettent   pour   en   faire   un   peu, 
La   cervelle   et   la   face   en   feu. 
Souverain   maître   de   la   rime, 
MAynaARD,   que   j’aime   et   que   j’estime 
Si   fort,   qu’on   ne   peut   aimer   plus, 
En   dépit   du   flux   et   reflux 
De   l’humeur   maudite   et   maligne 
Qui   prend   son   cours   par   mon   échigne, 
Et   sur   mes   membres   se   répand, 
Ce   qui   vilain   homme   me   rend; 
Si   faut-il   que   les   vers   burlesques 
Que   j’avois   abandonnés   presques, 
Tant   l’opium   m’a   hébété, 
Dont   j’use   l’hiver   et   l’été, 
Afin   que   dessus   ma   carcasse 
Le   sommeil   par   fois   séjour   fasse; 
Si   faut-il,   dis-je,   que   mes   vers 
A   tous   ces   chef-d’œuvres   divers 
Dont   tu   vas   régaler   la   France, 
Passent   aussi   la   révérence; 
Passent   quelque   beau   compliment, 
Par   lequel,   maudit   soit   qui   ment, 
JIe   te   prie,   ô   MaAyNaARD,   de   croire 
Que   dans   notre   pauvre   mémoire 
d   eS   c   A   R   Ro   . 
Je   te   donne   un   rang,   que   mortel 
N’a   point   encore   tenu   tel; 
Bien   que   tu   ne   sois   ni   satrape, 
Ni   prétendant   d’être   un   jour   pape; 
Bien   que   ne   sois   ni   roi,   ni   roc, 
Ni   de   ceux   qui   pour   leur   estoc 
Ne   font   état   des   autres   hommes, 
Non   plus   que   de   trognons   de   pommes; 
Mais   tre   MaynaArRd,   c’est   chez   moi 
Assez   pour   passer   pour   un   roi. 
Ce   beau   présent   te   fera   rire; 
Mais   pourtant   j’oserai   bien   dire, 
Qu’en   donnant   tout   ce   que   je   puis, 
Envers   toi   chiche   je   ne   suis; 
Moi   qui   suis   un   demi-poëte, 
Qui   ne   travaille   qu’en   sornette; 
Au-lieu   que   ces   divins   auteurs, 
Tous   ces   grands   vaticinateurs, 
N’employent   que   pourpre   et   que   soie, 
N’ont   que   de   l’or,   point   de   monnoie, 
N’écrivent   que   sur   de   l’airain, 
Ont   tous   Apollon   pour   parrain, 
Et   quelque   muse   pour   marraine: 
Au   reste,   c’est   chose   certaine 
Que   même   au   fond   du   monument, 
IIs   font   vivre   éternellement. 
Hélas!   je   n’ai   pour   toute   muse 
Qu’une   malheureuse   camuse, 
Et   laquelle   pour   dix   éeus, 
Un   vieux   cotillon,   et   rien   plus, 
Sert   à   laver   les   écuelle; 
D’Apollon   et   des   neuf   pucelles; 
Et   qui   n’a   pour   tout   instrument 
Que   trompe   à   laquais   seulement, 
Deux   os   de   bœuf   et   deux   sonnettes, 
Pour   dire   quelques   chansonnettes. 
Recois   doncques   avec   bonté 
Ce   que   la   gueuse   m’a   dicté, 
En   faveur   de   ta   docte   plume, 
En   faveur   du   rare   volume, 
Qui   va   rendre   Augustin   Courbé 
Satisfait   comme   un   riche   abbé. 
Fait   à   Paris,   de   notre   chaise, 
L’esprit   et   le   corps   en   mal-aise, 
159 
16e 
É   PITRES 
Tant   j’y   suis   malement   cloué; 
Mais   le   seigneur   en   soit   loué, 
Et   bientôt   la   grace   me   fasse 
De   voir   encor   ra   chére   face, 
Devant   que   mon   corps   décharné 
onne   aux   vers   un   mauvais   diné. 
A   MONSIEUR 
SARRAZ   I   N. 
ArrAiN, 
Mon   voisin, 
Cher   ami, 
Qul’à   demi 
JIe   ne   voi, 
Dont,   ma   foi, 
J’ai   dépit 
Un   petit; 
N’es-tu   pas 
Barrabas 
Busiris? 
Phalaris? 
Ganelon 
7   T 
Le   selon? 
De   savoir 
Mon   manoir 
Peu   distant, 
Et   pourtant 
De   ne   pas, 
De   ton   pas, 
Ou   de   ceux 
De   tes   deux 
Chevaux   gris 
Mal   nourris, 
8   r   
EPITRE. 
Y   venir 
S’étendra, 
Réjouir 
Et   fera 
Par   tes   dits   Tout   ton   cuir 
Ebaudits, 
Convertir 
Un   pauvret   En   farcin 
Tres-maigret,   Lors   mal-sain 
Au   col   tors,   Et   pourri, 
Dont   le   corps   Bien   marri 
Tout   tortu,   Tu   seras, 
Tout   bossu,   Et   verras 
Si   j’ai   tort 
Suranné, 
Décharné 
D’etre   fort 
En   émoi 
Est   réduit 
Jour   et   nuit   Contre   toi. 
A   souffrir,   Mais   pouartant, 
Sans   guérir,   Repentant 
Des   tourmens   Si   tu   viens, 
Véhémens?   Et   te   tiens 
Si   dieu   veut,   Un   moment 
Qui   tout   peut,   Seulement 
Des   demain   Avec   nous, 
Mal   S.   Main   Mon   courroux 
Sur   ta   peau   Finira, 
Bien   et   beau   Ec   cœtera. 
  ey: 
2   A   L   . 
D   E   SC   A   RRON. 
  A   c   ¬A 
  
  H   H   
  L   L. 
161 
D   D   
1   
EA   H   H 
L   DAAIIN. 
  T   t   
A   MADEMOISELLE 
D   E   S   CUDE   R   Y. 
  D   ¬ 
  E 
E   PITRE   CHAGRINE. 
O   U 
SATPRE   I. 
3   7   T 
  ous   donnez   donc   ainsi   de   l’immortalité, 
Par   un   pur   mouvement   de   libéralité? 
Et   de   votre   SCAUR   US   l’obligeante   peinture 
M’affranchit   donc   ainsi   des   loix   de   la   natrure? 
Il   n’est   point   de   mortel   qui   le   soit   plus   que   moi: 
On   peut   juger   par-là   de   ce   que   je   vous   doi; 
Et   si   rendre   immortel   le   pls   mortel   du   monde, 
N’est   pas   faire   une   grace   à   nulle   autre   seconde. 
Par   ce   présent   si   riche,   et   qui   fait   tant   de   bruit, 
A   quelle   extrémité   me   trouvai-je   ré́duit? 
Ie   voudrois   de   bon   cœur   vous   rendre   la   pareille: 
Mais   mon   ressentiment   en   vain   me   le   conseille, 
Et   ce   n’est   pas   assez   que   de   l’intention, 
Pour   donner   comme   vous   avec   profusion. 
Je   pourrois   vous   donner   louanges   pour   louanges, 
Dire   que   vous   avez   plus   d’esprit   que   les   anges; 
Et   qué   tous   ces   héros   que   votre   plume   a   faits, 
Touit   achevés   qu’ils   sont,   ne   sont   que   vos   potraits. 
Mais   vous   féliciter   sur   votrre   grand   mérite, 
Ce   seroit   vous’   lasser   d’une   longue   redite; 
Cent   fois   on   vous   a   dit   ce   que   je   vous   dirois: 
Mais   pourtant   daignez   voir   comme   je   m’y   prendrols. 
Q   S   O!   qui   tendez   la   Seime   auioi   eeileore 
Que   le   fut   autrefois   le   rivage   de   l’Hébre; 
SAPo,   de   qui   le   non   vola   par   l’univers, 
Inimiabe   prose,   nimitable   en   vere;. 
Tome   VII. 
  
162 
S   ATYRE   S 
Au   degré   de   mérite   où   vous   êtes   venue, 
Vorre   vertu   ne   peut   être   assez   reconnue; 
Et   le   siécle   envers   vous,   quelque   bien,   quelqu’éclat 
Qu’il   vous   donne   jamais,   sera   toujours   ingrat. 
Siécle   méconnoissant,   le   dirai-je   à   ta   honte? 
On   admaire   S   A   Pn   o,   tout   le   monde   en   fait   compte: 
Mais,   ô   siécle!   à   l’estime,   aux   admirations, 
Pourquoi   n’ajouter   pas   de   bonnes   pensions; 
Du   bien   pour   soutenir   une   noble   naissance, 
Et   pour   ne   laisser   pas   le   reproche   à   la   France, 
Que   l’illustre   S   a   P0,   qui   lui   fit   tant   d’honneur, 
Ne   manqua   point   d’estime,   et   manqua   de   bonheur? 
Mais   que   dis-je,   insensé   l’heureux   siécle   où   nous   som 
Ne   le   céde   à   nul   autre   à   donner   de   grands-hommes. 
Il   nous   donne   le   grand,   le   généreuxPOUUET. 
Est-il   un   bien   semblable   à   celui   qu’il   nous   fait? 
Et   notre   nation   d’un   tel   bien   honorée, 
Ne   semble-t-elle   pas   aux   autres   pré́férée? 
Oui,   les   siécles   passés,   les   siécles   à   venir, 
(Et   la   plus   noire   envie   en   devra   convenir   ) 
N’ont   point   eu,   ni   n’auront   en   leur   longue   étendue, 
Mortel   d’une   vertu   consommée   et   connue 
Qui   surpassePOUUET   en   justice,   en   bonté, 
Et   qui   porte   plus   loin   la   générosit́. 
Il   sait,   sans   se   tromper,   mettre   la   différence 
Entre   le   vrai   mérite   et   la   fausse   apparence: 
Il   prévient   la   demande,   et   secourt   au   besoin 
L’illustre   malheureux,   tant   de   pres   que   de   loin. 
J’en   puis   parler,   SA   PHO:   sa   bonté   non   commune 
Combat   depuis   long-tems   ma   mauvaise   fortune; 
Et   si   sa   nodestie   avoit   pu   Supporter 
Les   exces   où   le   zéle   auroit   dû   m’emporter, 
J’aurois   toujours   parlé,   soit   en   vers,   soit   en   prose, 
De   l’illustré   FoüouET,   sans   parler   d’autre   chose. 
Mais   pour   vous,   ô   S   ApHo,   de   France   l’ornement, 
Je   vous   dois   beaucoup   plus   qu’un   simple   compliment; 
Et,   quand   je   vous   appelle   ornement   de   la   France, 
Je   erois   manquer   encor   à   ma   reconnoissance. 
Celle   par   qui   le   ciel   soulage   mon   malheur, 
Digne   d’un   autre   époux   comme   d’un   sort   meilleur, 
’URANIE,   en   un   mot,   vous   est   fort   obligée; 
Et   ScA   U   R   US   qui   la   croit   envers   vous   engagée 
Au   point   de   ne   pouvoir   jamais   se   dé́gager, 
Reconnoit   cette   dette,   et   veut   bien   s’en   charger. 
D   E   SC   A   R   ON. 
Mais   je   ne   songe   pas   que   lorsque   je   puhi   ie 
Que   je   suis   le   Sc   AU   RS   de   l’isreCLÉLIE, 
e   m’expose   au   danger   de   m’attirer   a   dos 
La   haine   des   pédans,   envieux   animaux. 
J’entends   de   ces   esprits   que   Montagne   déteste, 
Que   les   honnêtes   gens   fuyent   plus   que   la   peste, 
Misanthropes,   chegrins,   laches,   présomprueux, 
Contestans,   aheurtés,   fourbes,   malicieux, 
163 
Ennemis   du   mé́rite,   et   lui   faisant   la   guerre, 
Et   qu’on   doit   mettre   au   rang   des   melheurs   de   la   terre. 
Sachant   que   ce   qu’ils   font   avec-beaucoup   d’eſfot 
Des   sa   naissance   est   foible   et   proche   de   la   mort, 
Ils   ne   peuvent   souffrir   tout   ce   que   font   les   autres; 
Censurent   les   beaux   vers,   pour   ne   parler   des   notres; 
Et,   bien   que   leur   critique   ait   souvent   peu   d’effet, 
Leur   orgueil   de   pédant   n’est   pas   moins   satisfait. 
Tout   ce   qu’ils   ont   d’acquis   les   gate   davantage; 
Leur   meémoire   indigeste   en   fait   mauvais   usage; 
Tout   ce   qu’elle   recoit   devient   un   por-peurri, 
Et   leur   esprit   est   plus   engonflé   que   nourri. 
Mais,   illustre   S   aHc,   taut-il   que   je   le   die? 
Il   est   de   ces   pédans,   même   en   l’acad́mie, 
Et   ce   corps   si   célébre   et   plein   d’hommes   prudens, 
Depuis   peu   se   relâche   et   recoit   des   pédans. 
Tant   il   est   vrai,   qu’enfin   il   n’est   rien   qui   n’empire; 
t   sur   quoi   le   hasard   n’exerce   son   empire. 
Que   le   fameux   Balzac   à   mon   gré   jugeoit   bien 
D’un   indigne   confrére   académicien! 
Il   disoit,   raisonnant   sur   cette   synagogue, 
Où   l’esprit   le   plus   bas   est   souvent   le   plus   rogue, 
Qu’on   y   devroit   placer   chacun   selon   son   prix, 
Et   mettre   différence   entre   ces   beaux-esprits: 
Qu’aucuns   d’eux   ne   sont   bons   qu’a   moucher   les   chandelles, 
Balayer,   éclairer,   donner   des   escabelles, 
Etre   portiers,   enfin   être   fréres   servans, 
Honorés   plus   ou   moins,   selo   qu’ils   sont   savans:¬ 
Qu’aucuns   à   ce   beau   corps   pourroient   servir   de   membres, 
Ainsi   qu’au   parlement   les   buvetiers   des   chambres, 
Ou   comme   les   bedeaux,   peuple   toujours   crotteé, 
Sont   réputés   du   corps   de   l’université. 
Un   homme   d’un   mérite   au-dessus   du   vulgaire, 
Aura   dans   ce   beau   corps   un   pédant   pour   confrére! 
Un   ARMAND,   un   SEGUIER,   un   ministre   d’état, 
Un   magistrat   savant,   un   éloquent   preélat 
L   2 
164 
S   ATY   R   S 
N’y   seront   rien   de   plus   qu’un   peédant   qu’on   méprise! 
Hà!   ce   grand   corps   malade   a   bësoin   d’une   crise, 
Et,   s’it   ne   met   bientôt   tous   ses   pédans   dehors, 
Ie   me   tiens   aussi   sain   que   cet   ilſustre   corps. 
Que   ne   nous   donnez-vous   le   naïf   caractére, 
Comme   vous   le   savez   si   parfaitement   faire, 
Des   insectes   rampans   du   mont   aux   deux   coupeaux? 
Bambosche   en   ridicule   a   fait   de   bons   tableaux; 
Et   dans   le   genre   bas,   comme   dans   le   sublime, 
Plus   d’un   peintre   savant   s’est   acquis   de   l’estime. 
Vous   nous   auriez   dépeint   les   pédans   médisans, 
Dont   les   esprits   mal-faits   sont   aussi   mal-faisans; 
Qui   pensent   qu’il   n’est   pas   de   plus   horrible   crime 
Que   le   vers   sans   césure,   ou   la   mauvaise   rime, 
Et   qui   regarderont   un   homme   de   travers, 
Par   la   seule   raison   qu’il   tourne   mal   un   vers; 
Qui,   si   l’on   ne   leur   parle   ou   de   vers   ou   de   prose, 
Sont   défaits   ou   contraints   d’avoir   la   bouche   close; 
Qui   font   impunément,   ne   faisant   rien   voir   d’eux, 
Une   insolente   guerre   aux   savans   vertueux; 
Et   du   prẽtexte   faux   d’une   exacte   critique, 
Pensent   bien   déguiser   leur   fureur   satyrique. 
Cependant,   quelle   honte   à   notre   nation! 
Ils   ont   chez   quelques   grands   de   l’approbation. 
Pour   le   repos   public   (au   moins   il   me   le   semble) 
Tous   les   honnêtes   gens,   ayant   fait   ligue   ensemble, 
Devroient   couler   à   fond,   à   grands   coups   de   beaux   vers, 
Les   pédans,   plus   fâcheux   que   les   trop   longs   hivers, 
Oiseaux   mal-encontreux   autant   que   des   chouettes, 
Sur-tout,   quand   dieu   permet   qu’ils   soient   méchans   poëte 
Mais   non,   je   me   dédis;   faire   des   vers   contr’eux, 
C’est   donner   à   ses   vers   un   emploi   trop   honteux. 
Eussent-ils   des   brevets   de   beaux-esprits   modernes, 
Il   faut   avoir   pour   eux   du   mépris   ou   des   bernes; 
Mais   parce   qu’on   auroit   des   berneurs   à   payer, 
Se   tenir   au   mépris,   et   laisser   aboyer. 
Mais,   illustreS   aA   P   no,   j’ai   quitté   ma   matiére: 
Cette   épître   devoit   être   à   vous   toute   entiére; 
Cependant   emporté   de   l’indignation, 
J’ai   donné   trop   de   vers   à   ma   digression. 
Mais   qui   peut   s’empécher   de   parler   ou   d’écrire, 
Quand   on   voit   des   pédans   trouver   qui   les   admire? 
Quand   des   gens   de   mérite   avec   emportement, 
Prosrituent   pour   eux   leur   bon   discernement 
D   E   SCARRON. 
Sur   cet   ample   sujet   j’en   dirois   davantage, 
Et   je   pense   en   avoir   la   force   et   le   courage: 
Mais   le   plaisir   que   j’ai   de   vous   entretenir, 
Me   fait   presqu’oubſier   qu’il   faut   enfin   finir. 
C’est   un   deéfaut   commun   à   nous   autres   malades, 
D’etre   de   grands   faiseurs   de   trop   longues   tirades; 
Ie   veux   dire   sujets   à   nous   laisser   alle¬, 
ans   raison   ni   mesure,   à̀   l’ardeur   de   parler. 
Si   la   faute   en   est   faite,   ayez   cetre   indulgence, 
De   ne   l’attribuer   qu’à̀   ma   reconnoissance, 
Et   de   ne   douter   pas   que   ce   ne   soit   du   cœur 
Que   ScaAon   ou   ScauRus   est   votre   serviteur. 
A   MONSEIGNEUR 
165 
  
D   ¬UT 
LE   MARECHAL   D’ALBRET. 
T   T   
T   DE   ¬ 
  r   ¬ 
EPITRE   CHAGRINE,   OU   SATVRE   II. 
T 
AVE   ’ALBRET,   dont   l’éclatant   renonm 
Donne   du   lustre   à   ton   illustre   nom, 
Bien   que   ton   nom   à   tel   point   soit   illustre, 
Qu’il   peut   servir   à   tous   autres   de   lustre, 
On   peut   t’aimer,   ou   par   ambition, 
Pour   ta   naissance   et   ta   condition; 
Ou   par   armour   pour   tout   ce   que   d’aimable, 
Tout   ce   qu’en   toi   l’on   trouve   d’adorable; 
Pour   ta   valeur   portée   au   plus   haut   point, 
Pour   ton   esprit   qui   ne   ui   céde   point, 
Ta   riche   taiſle   et   ta   mine   guerriére, 
Pour   l’air   charmant   de   ta   personne   entiére; 
Cet   air   charmant,   dont   même   en   tes   vieux   ans 
Il   paroîtra   que   tu   fus   Miossens, 
Ce   Miossens   aux   maris   si   terrible, 
Ce   Miossens   à   l’amour   si   sensible, 
Mais   si   léger   en   toutes   ses   amours, 
Qu’il   change   encor,   et   changera   toujours. 
Enfin,   on   peut   pour   différentes   causes 
Aimer   en   toi   mille   excellentes   choses, 
Et   tu   n’as   rien   qui   ne   soit   précieux. 
Mais   la   bonté,   ce   rare   don   des   cieux, 
L3 
166 
SATYRES 
Me   touche   plus   qu’un   mérite   sublime; 
C’est   ta   bonté   qui   gagna   mon   estime, 
Et   qui   gagna   mon   cœur   bientôt   apres, 
Comme   l’amour   suit   l’estime   de   prës. 
Mais   fusses-tu   sans   bonté   ni   tendresse, 
Un   courtisan   que   le   gain   intéresse, 
Et   c’est   beaucoup   te   dire   en   peu   de   mots, 
Car   il   n’est   pas   de   pires   animaux, 
JIe   t’aimerois   toujours,   je   te   le   jure; 
Et   tu   crois   bien   que   c’est   d’amitié   pure, 
Et   qu’en   l’état   où   m’a   mis   le   seigneur, 
On   ne   cauroit   qu’aimer   en   tout   honneur. 
Oh!   ei   le   ciel   nous   eût   faits   l’un   pour   l’autre, 
Peu   d’amitiés   eussent   passé   la   ntre: 
Mais   le   mérite   étant   de   ton   cô̂té, 
Et   la   grandeur   et   la   prospérité, 
Et   moi   n’é́tant   que   dé́fauts,   que   miséres, 
Oue   désespoirs,   que   mauvaises   afaires, 
Et   de   quoi   diahle   un   objet   de   pitié 
Auroit-il   pu   paver   ton   amitié1 
Sans   m’aimer   donc,   souffre   au   moins   que   l’on   t’aim 
C’est   trop   pour   moi:   mais   par   un   heur   extrême, 
Si   tu   voulois   m’aimer   bien   fort   aussi, 
Par   la   raison   qu’on   t’aimeroit   ainsi, 
Que   de   bon   cœur,   ô   fortune   cruelle! 
On   oubliroit   conme   une   bagatelle 
Les   rudes   maux   que   ta   haine   m’a   faits, 
Oui   m’ont   souvent   fait   tomber   sous   le   faix! 
ue   de   lauriers   couronneroient   ma   tête, 
Pour   avoir   fait   une   telle   conquête, 
Avoir   su   faire   un   ami   précieux 
D’un   vrai   héros   descendu   de   nos   dieux, 
Dans   la   saison   que   ma   vie   avancé́e 
N’eat   déja   plus   qu’une   histoire   paoe 
Et   qu’en   l’état   où   mes   malheurs   m’ont   mis, 
On   n’est   plus   propre   à   faire   des   amis! 
Mais   brisons-là,   plaisirs   imaginaires, 
Châàteaux   en   l’air,   inutiles   chiméres: 
Que   mon   d’AL   er   m’aime   ou   ne   m’aime   pas, 
Aimons   toujours,   n’en   soyons   jamais   las; 
Et   recherchons   les   moyens   de   lui   plaire. 
Adressons-lui   notre   épître   colére, 
Dernier   chagrin   d’une   muse   en   courroux, 
Contre   plusieurs,   et   quasi   conre   tous. 
D   E   SCA   0N. 
Sans   souffrir   donc   que   la   rime   trop   forte 
Loin   du   sujet   plus   long-tems   nous   emporte, 
Irritons-nous,   et   la   plume   à   la   main, 
FPaisons   la   guerre   à   tout   le   genre   humain. 
Et   ce   n’est   pas   une   maligne   envie 
Qui   m’ait   causé   cette   misanthropie; 
Je   hais   ce   vice,   et   ne   suis   point   de   ceux 
Qui   ne   sauroient   souffrir   un   homme   heureux. 
Mais   qui,   grand   dieu!   pour   peu   qu’il   sache   écrire, 
Peut   s’empêcher   de   faire   une   satyre, 
Quand   tout   est   plein   d’impertinens   divers? 
Qui   peut,   grand   dieu!   ne   point   faire   des   vers? 
Non   de   ces   vers   de   quelqu’ame   damnée, 
De   quelqu’amant   mal   en   sa   destinée, 
Qui   va   conter   ses   maux   de   point   en   point 
Aux   durs   rochers   qui   ne   l’écoutent   point: 
Non   de   ces   vers   de   la   belle   Amarante, 
Où   quelque   fat   de   ses   faveurs   se   vante, 
Et   fait   grand   bruit   des   plaisirs   qu’il   n’a   pas, 
Et   e’est   ainsi   qu’on   baise   de   cent   pas: 
Non   de   ces   vers   tels   qu’en   fait   et   qu’en   gaâte 
Un   pauvre   auteur   qui   travaille   à   la   hâte, 
Et   qui   pressé   de   son   méchant   habit, 
Fagotte   une   ode   à   quelqu’homme   en   crédit: 
Non   de   ces   vers   dont   miſle   faux   Corneilles 
Tous   les   hivers   fatiguent   nos   oreilles, 
Vers   ramassés,   éclatans   d’Oripeau, 
Qui   font   donner   la   cour   dans   le   panneau: 
Mais   ce   n’est   pas   une   grande   merveille, 
Tout   ignorant   se   surprend   par   l’oreille, 
Et   juge   mieux   des   canons   et   galans, 
Que   des   vers   forts,   naturels   ou   galans: 
Non   de   ces   vers   dont   la   fin   est   de   plaire, 
Mais   des   chagrins   qu’enfante   la   colé́re, 
Tels   qu’autrefois   Horace   et   uvenal, 
Ou   bien   queſqu’autre   illustre   original, 
Ont   décochés   à   l’envi   l’un   de   l’autre 
Contre   leur   siécle,   en   tout   passant   le   nôtre, 
Hors   en   fâcheux,   en   quoi   sans   vanité, 
Sur   les   Romains   nous   l’avons   emporté. 
Oh,   qu’il   en   est   de   genres   et   de   sectes, 
De   ces   fàcheux   pires   que   des   insectes? 
Oh,   qu’il   en   est   dans   les   murs   de   Paris, 
Sans   excepter   messieurs   les   beaux-esprits, 
  
  4 
167 
168 
SATV   R   ES 
Même   de   ceux   qui   de   l’acadé́mie 
Forment   la   belle   et   docte   compagnie! 
Oh,   qu’il   en   est   à   la   cour   comme   ailleurs, 
Sans   exceper   princes   ni   grands   seigneurs   ! 
Oh,   qu’il   en   est,   et   plus   que   l’on   ne   pense, 
DPans   notre   noble   et   florissante   France! 
Tel   est   fâ̂cheux,   et   facheux   diablement, 
Qui   de   facheux   se   plaint   incessamment. 
Tel   de   facneux   a   mérité   le   titre, 
Qui   sera   peint   au   vif   dans   mon   épître, 
Et   que   d’abord   chacun   reconnoîtra, 
Et   qui   pourtant   des   premiers   en   rira. 
Tous   les   fâcheux   qui   ne   pensent   pas   l’etre, 
Sont   sans   reméde   à   moins   que   de   renaitre; 
Ou   bien   disons,   puisqu’on   ne   renait   pas, 
Que   tout   facheux   l’est   jusqu’à   son   trpas; 
Et   s’il   en   est   que   les   ans   rendent   sages, 
Je   les   compare   à   de   vieux   pucelages, 
Que   moi   pécheur,   je   crois   presqu’aussi   peu, 
Que   cet   oiseau   qu’on   dit   renâtre   au   feu. 
Mais   revenons   aux   facheux   er   fcheuses, 
Au   rang   de   qui   je   mets   les   précieuses, 
Fausses   s’entend,   et   de   qui   tout   le   bon 
Est   seulement   un   langage   ou   jargon, 
Un   parler   gras,   plusieurs   sottes   manieé́res, 
Et   qui   ne   sont   enfin   que   faconniéres, 
Et   ne   sont   pas   précieuses   de   prix, 
Comme   il   en   est   deux   ou   trois   dans   Paris, 
Que   l’on   respecte   autant   que   des   princesses; 
Mais   elles   font   quantité   de   singesses; 
Et   l’on   peut   dire   avecque   vérité, 
Que   leuir   modéle   en   a   beaucoup   gateé. 
Iepuis   le   tems   que   perclus   de   mes   membres, 
Pour   moi   Paris   est   réduit   à   deux   chambres, 
Je   ne   sais   rien   que   par   relation; 
Je   fais   pourtant   souvent   réflexion 
Sur   les   fâcheux   que   j’ai   vus   en   ma   vie, 
Ainsi   j’en   ai   la   mémoire   remplie, 
Et   puis   encor   en   parler   en   savant, 
Si   les   fâcheux   sont   comme   ci-devant. 
Il   n’en   est   point   qui   donnent   tant   de   peine, 
Que   ceux   pour   qui,   loin   d’avoir   de   la   haine, 
n   a   respect,   ou   bien   pour   leur   honté, 
Ou   pour   quelqu’autre   aimable   qualité. 
D   E   SCA   RRON. 
Grand   dieu,   par   qui   je   respire   et   je   rime, 
Délivre-moi   d’un   fâcheux   que   j’estime   l 
Un   esprlt   doux   est   souvent   bien   fâcheux, 
Et   me   paroît   d’autant   plus   dangereux, 
Qu’honnêtement   on   ne   se   peut   défaire 
De   qui   toujours   affecte   de   vous   plaire, 
Et   même   alors   que   l’on   le   pousse   à   bout, 
Vous   rit   au   nez,   et   vous   accorde   tout. 
Un   franc   brutal   contestant   comme   un   diable, 
En   certain   tems   seroit   plus   supportable: 
Car   bien   souvent   les   contestations 
Sont   tout   le   sel   des   conversations; 
JIe   ne   dis   pas   qu’un   contesteur   n’ennuie, 
Mais   il   est   bon   quelquefois   que   l’on   nie. 
Qui   beaucoup   parle,   et   toujours   de   son   mieux, 
Est   un   faâcheux   des   plus   fastidieux; 
J’entends   parler   des   hommes   et   des   femmes: 
Tout   ce   qu’il   dit   est   pointe   d’épigrammes; 
Tout   son   plaisir   est   faire   complimens, 
Tels   qu’on   en   lit   dans   les   plus   sots   romans. 
Je   vis   un   jour   deux   hommes   de   la   sorte 
S’esrtocader   en   s’oſfrant   une   porte, 
Sans   qu’aucun   d’eux   eût   jamais   le   dernier, 
Et   leur   conflit   fut   d’un   quart-d’heure   entier. 
Un   doucereux,   magasin   de   fleurette, 
Qui   donne   à   tout,   à   maî̂tresse,   à   soubrette, 
Et   qui,   pourvu   que   l’on   ait   des   tettons, 
Quand   iſs   seroient   trop   voisins   et   trop   longs, 
Croiroir   manquer   à   sa   galanterie, 
S’il   ne   poussoit   quelque   douceur   fleurie, 
Est   odieux   à   tous   les   gens   de   bien. 
Il   est   ainsi   des   grands   diseurs   de   rien; 
De   ceux   qui   font   d’éternelles   redites, 
De   ceux   qui   font   de   trop   longues   visites; 
Ajoutons-y   les   réciteurs   de   vers; 
Ceux   qui   premiers   savent   les   nouveaux   airs, 
Et   qui   par-tout   d’une   voix   téméraire, 
Osent   chanter   comme   ſeroit   Hilaire; 
Le   grand   parleur   toujours   gesticulant; 
Celui   qui   rit,   et   s’é́coute   en   parlant; 
Le   clabaudeur   qui   détonne   ou   qui   braille; 
Ou   qui   parlant   vous   frappe   et   vous   tiraille; 
Ou   qui   rebat   jusqu’à   l’éternité 
Quelque   vieux   conte   ou   chapitre   afecté; 
169 
17o 
SATY   R   E   S 
Qu   qui   n’oit   pas   quelqu’accident   notable, 
Qu’il   n’en   conte   un   de   soi   presque   semblable; 
Un   putréfait   qui   vous   vient   approcher; 
Des   inconnus   qui   vous   nomment,   mon   cher; 
L’admirateur   qui   sur   tout   se   récrié; 
Un   importun   qui   tous   les   jours   vous   prie 
D’aller   chez   lui   prendre   un   méchant   repas, 
Et   le   fait   tel   qu’on   n’y   retourne   pas; 
Les   indiscrets   qui   sans   licence   viennent 
Se   mettre   en   tiers   à   deux   qui   s’entretiennent   : 
Tous   ces   gens-là   devroient   être   chasss 
Hors   de   l’enclos   des   murs   bien   policés. 
N’oublions   pas   l’ignorant   qui   décide; 
Ni   le   franc   fat,   qui   par   un   front   qu’il   ride, 
Et   que   toujours   il   ride   sans   sujet, 
Donne   à   penser   qu’il   fait   un   grand   projet; 
Ni   le   reveur,   qui   quoi   qu’on   ſui   propese, 
Quoi   qu’on   lui   dise,   ou   réve   à̀   quelque   chose, 
Ou   sans   songer   que   vous   l’entretenez, 
En   entretient   un   autre   à   votre   nez; 
Ni   le   gaillard   qui   de   tout   rit   et   raille, 
Goguenardant   sur   tout,   vaille   que   vaille. 
Ajoutons-y   tous   les   mauvais   plaisans, 
Tant   campagnards,   bourgeois,   que   courtisans, 
A   qui   l’on   dit,   faites-nous   un   bon   conte. 
Pour   ceux   de   qui   la   repartie   est   prompte, 
Admirateurs   des   bons-mots   anciens, 
Des   Grecs,   Romains,   Lacédémoniens, 
Ils   sont   fâcheux   de   la   même   maniére, 
Qu’un   picoteur   ou   rompeur   en   visiére. 
Les   grands   seigneurs   qui   prônent   leurs   expl   oits, 
Leur   grand   crédit,   leurs   importans   emplois, 
Et   qui   par-tout   font   comme   un   manifeste 
De   leur   haut   rang,   qu’aucun   ne   leur   conteste, 
Ont   en   cela   quelque   chose   de   bas: 
Leur   grand   mérité   ici   fait   un   faux   pas, 
Et   l’on   a   vu   plus   d’un   grand   personnage 
S’etre   rendu   fâcheux   par   ce   langage. 
Tout   incivil,   ou   civil   par   exces; 
Ceux   qui   toujours   parlent   de   leurs   proc?s, 
De   leurs   amours,   affaires   et   querelles; 
Ceux   qui   toujours   débitent   des   nouvelles, 
Sans   qu’on   les   ait   priés   d’en   débiter; 
Et   ceux   aussi   qui   ne   font   que   pester, 
D   E   SCARRQN. 
Bien   que   le   sort   ne   leur   soit   pas   contraire: 
Tous   ces   fâcheux   le   sont   plus   qu’un   beau-pére. 
Les   éternels   faiseurs   de   questions 
Font   enrager   toutes   les   nations. 
Les   patineurs   sont   tres-insupportables, 
Meme   aux   beautés   qui   sont   tres-patinables. 
Le   drôle   alerte,   autrement   le   madré, 
Est   tres-fàcheux,   tout   bien   considé́ré. 
Ceux   dont   les   fleurs   sont   par   l’aâ̂ge   effacé́es, 
Et   qui   toujours   de   leurs   beautés   passées 
Font   inutile   et   vaine   mention 
Au   cher   objet   de   leur   affection, 
Sont   ennuyeux   aux   beautés   printanié́res, 
Et   leurs   desseins   par-là   n’avancent   guéres. 
Un   sot   poë̈te   est   par-tout   deétesté, 
Et   de   son   siécle   est   l’incommodité. 
Un   écriveur   seulement   pour   écrire, 
Qui   n’aura   rien   bien   souvent   à   vous   dire, 
Et   dont   la   rage   est   monteé́e   à   tel   point, 
Qu’il   vous   écrit,   et   ne   vous   connoiît   point, 
Est   un   facheux   nécessiteux   de   gloire, 
Vain   comme   un   diable,   et   qui   s’en   fait   aceroire. 
Un   courtisan   qui   se   croit   un   grand   clere, 
Par   la   raison   qu’il   aura   le   bel   air, 
Et   qui   se   croit   par   la   seule   lumiére 
De   son   esprit   maître   en   toute   matié́re, 
Juge   de   tout   trs-témérairement, 
Souvent   aussi   tres-impertinemment. 
Mille   à   la   cour   se   servent   d’indolence 
Pour   exprimer   langueur   et   nonchalance, 
Et   vous   diront   d’un   ton   triste   et   dolent, 
Depuis   huit   jours   je   suis   tout   indolent; 
Et   nommeront   des   beautés   indolentes, 
Qu’en   bon   francois   nous   nommons   nonchalantes: 
Sauf   le   respect   qu’on   doit   à   vos   bons-sens, 
Parlez   correct,   messieurs   les   courtisans: 
JIe   ne   dis   pas   que   dans   la   bourgeoisie, 
Qui   de   la   cour   est   toujours   la   copie, 
Mille   badauds   aussi   d’un   ton   dolent, 
N’abusent   pas   du   terme   d’indolent. 
Mais   qu’à   la   cour   les   plus   belles   caballes 
Parlent   par   fois   te   langage   des   halles,. 
Quelle   ignorance!   Est-il   terme   plus   clair, 
Que   l’indolence?   ô   messieurs   du   bel   air! 
171 
1p2 
S   A   TVR   E   S 
Encore   passe   au   lourdaud   de   campane, 
Qui   ne   lit   point   Epicure   ou   Montagne¬ 
Mes   beaux   messieurs,   qui   de   tout   décidez, 
Ne   dltes   rien   si   vous   ne   l’entendez. 
J’ai   trop   poussé   peut-être   la   matiére   : 
Mais   cette   erreur   d’une   étrange   maniére 
M’a   chagriné   depuis   deux   ou   trois   ans, 
Et   j’en   voudrois   guérir   les   courtisans. 
Un   parasite   animal   famélique, 
Qui   court   par-tout   la   table   magnifique, 
Et   là   débite,   en   faisent   de   son   mieux,, 
Tous   ses   bons-mots   et   tous   ses   contes   vieux, 
Est   un   fâacheux   qui   supernuméraire, 
Se   va   souler   comme   un   loup   sanguinaire, 
Où   bien   souvent   il   n’est   pas   appellé: 
L’ingrat   bouffon   n’est   pas   plutot   soulé́, 
Qu’il   va   proôner   du   sot   qui   le   substante, 
Tout   ce   qu’il   sait   et   tout   ce   qu’il   invente. 
On   est   plaisant   ainsi:   mais   que   sait-on   ? 
On   peut   aussi   s’exposer   au   bâàton. 
Qu’il   est   facheux   le   fat,   quand   il   conseille! 
Qu’iſs   sont   facheux   les   parleurs   à   l’oreille, 
Et   qui   pourroient   sans   péril   dire   à   tous 
Ce   grand   secret   qu’ils   ne   disent   qu’à   vous! 
Qu’on   eat   fàcheux   aux   bonnes   compagnies, 
De   ne   parler   que   de   ses   maladies! 
Qu’il   est   fâàcheux   aux   malades   d’ouir, 
Prenez   courage,   il   se   faut   réjouir! 
Mais   j’oubliois   (   peste   de   ma   mémoire!) 
Celui   qui   fait   grand   cancan   d’une   histoire, 
Ou   vous   promet   un   conte   plein   d’esprit, 
Et   ne   tient   rien   de   ce   qu’il   vous   a   dit. 
Et   j’oubliois   les   vieilles   surannes, 
Qui   sans   songer   à   leurs   longues   années, 
Ne   veulent   rien   rabattre   de   quinze   ans. 
Et   s’attendront   à   des   soins   complaisans, 
Qu’on   ne   rend   plus   à   de   telles   gué̂nonnes. 
Et   j’oubliois   de   fâcheuses   personnes, 
Les   créanciers   que   l’on   voit   chaque   jour. 
Le   franc   bourgeois   qui   fait   l’homme   de   cour, 
Et   quand   il   est   chez   les   gens   de   la   ville, 
Qui   dit   tout   see,   Turenne,   Longueville, 
Se   gardant   bien   de   donner   du   ionsieur 
Le   maréchal,   le   petit   commandeur, 
D   E   Sc   A   R   ROn. 
’étois   au   eours   avecque   les   comtesses, 
Où   je   jouois   avec   telles   duchesses, 
Est   un   facheux   qui   divertit   par   fois, 
Mais   il   ne   faut   le   voir   que   tous   les   mois. 
Vous   en   aerez,   ô   queteurs   et   quêteuses, 
Du   nombre   affreux   des   fâcheux   et   faâcheuses: 
Vous   effrontés,   qui   souvent   demandez; 
Et   vous   parens,   qui   trop   réprimandez; 
Et   vous   aussi   qui   par   votre   silence, 
Votre   sourire   et   votre   contenance, 
Nous   deéguisez   un   esprit   de   cheval: 
Démasquez-vous,   et   parlez   bien   ou   mal, 
Si   vous   voulez   qu’on   sache   qui   vous   êtes; 
On   juge   mal   des   personnes   muettes, 
On   ne   croit   plus   que   médiocrement, 
Qu’un   taciturne   abonde   en   jugement. 
Vous   en   serez,   ô   vieilles   pécheresses, 
Dont   on   a   u   les   impures   jeunesoes, 
Et   n’eétant   plus   en   état   de   pécher, 
Qui   vous   mêlez   de   venir   nous   prêcher, 
En   grand   souei   pour   les   péchés   des   autres, 
En   grand   repos   cependant   pour   les   vtres: 
Et   songez-vous,   lorsque   vous   nous   prêchez, 
Qu’il   n’est   par-tout   bruit   que   de   vos   péchez? 
Mais   vous   trouvez   la   censure   un   peu   forte, 
Et   vous   grondez:   le   diable   vous   emporte! 
Vous   en   serez,   vous   dont   la   chasteté 
Remplit   l’esprit   d’une   sotte   fierté, 
Qui   prétendez   qu’aux   pudiques   Lucré́ces 
Il   est   permis   de   faire   les   diablesses, 
Et   que   pourvu   qu’on   garde   son   honneur, 
On   peut   n’avoir   ni   bonté   ni   douceur; 
Et   la-dessus,   ô   mesdames   les   prudes, 
Vous   devenez   inciviles   et   rudes, 
Et   tout   le   monde,   et   même   vos   époux, 
Ont   à   souffrir   et   se   plaindre   de   vous. 
Quoi!l   si   le   ciel   vous   fit   naître   stupides, 
Si   les   plaisirs   sont   pour   vous   insipides, 
Si   vous   gardez   votre   honneur   chérement, 
Moins   par   vertu   que   par   tempérament, 
Prétendez-vous,   prudes   insupportables, 
Que   les   humains   vous   en   soient   redevables   ? 
Et   qui,   grand   dieu!   lorsque   vous   vivez   bien, 
Si   ce   n’est   vous,   en   reçoit   quelque   bien?! 
173 
174 
SATV   RES 
Soyez,   soyez   un   peu   moins   vertueuses, 
Si   vous   voulez,   mais   aussi   moins   fâcheuses. 
Mais   te   parlant   si   long-tems   des   fâcheux, 
Ie   pourrois   bien   le   devenir   plus   qu’eux. 
Je   finis   donc,   cher   d’ALBRET,   et   conjure 
Le   tout-puissant,   maître   de   la   nature, 
De   dé́tourner   de   toi   tout   grand   hableur, 
Tout   froid   bouffon   et   tout   grand   emprunteur; 
Et   que   de   moi   ton   tres-humble   il   dé́tourne 
Tout   campagnard   qui   dans   Paris   séjourne, 
Qui   n’ayant   rien   à   faire   tous   les   jours, 
Me   rend   visite   avant   l’heure   du   cours, 
Comme   on   va   voir   le   lion   de   la   foire: 
Lors   se   servant   de   l’heureuse   mémoire, 
Dont   le   seigneur   l’a   pourvu   richement, 
Il   me   décoche   un   tres-long   compliment; 
Et   moi   qui   suis   la   vraie   antipathie 
Du   compliment   et   de   la   repartie, 
JIe   me   défais,   ou   me   mets   à   pleurer; 
Et   le   faâcheux   qui   pensoit   admirer 
Tous   les   grands   mots   que   je   lui   devois   dire, 
Mal   satisfait   de   chez   moi   se   retire, 
Et   dit   par-tout,   au   moins   il   le   devroit, 
Ce   Scarron-là   n’est   pas   tout   ce   qu’on   croit. 
Mais   que   je   passe,   et   sur   terre,   et   sur   l’onde, 
Pour   le   plus   fat   de   tous   les   fats   du   monde, 
Si   dans   l’esprit   de   Fouquet   mon   patron, 
Et   dans   le   tien,   moi   malheureux   Scarron, 
Je   puis   toujours   conserver   quelqu’estime, 
Oue   le   destin   qui   m’a   mis   hors   d’escrime, 
M’expose   encor   à   quelque   nouveau   choc, 
J’aurai   l’esprit   aussi   ferme   qu’un   roc. 
D   Sc   A   R   R   ON. 
  T   I   
A   M.   D’ELBENE. 
175 
  
  D   
EPITRE   CHAGRINE,   OU   SATYRE   III. 
r 
’é   tors   seul   l’autre   jour   dans   ma   petite   chambre, 
Couché   sur   mon   grabat,   souffrant   en   chaque   membre, 
Triste   comme   un   grand   deuil,   chagrin   comme   un   damné, 
Pestant   et   maudissant   le   jour   que   je   suis   né: 
Quand   un   petit   laquais,   le   plus   grand   sot   en   France, 
Me   dit,   monsieur   un   tel   vous   demande   audience. 
Bien   que   monsieur   un   tel   ne   me   fût   pas   connu, 
Je   répondis   pourtant,   qu’il   soit   le   bien-venu. 
Alors   je   vis   entrer   un   visage   d’eunuque, 
Rajustant   à   deux   mains   sa   trop   longue   perruque, 
Hérissé   de   galans   rouges,   jaunes   et   bleus; 
Sa   reingrave   étoit   courte,   et   son   genou   cagneux; 
Il   avoit   deux   canons,   ou   plutô̂t   deux   rotondes, 
Dont   le   tour   surpassoit   celui   des   tables   rondes; 
Il   chantoit   en   entrant   je   ne   sais   quel   vieux   air, 
S’appuyoit   d’une   canne,   et   marchoit   du   bel   air. 
Aprs   avoir   fourni   sa   vaste   révérence, 
Se   balancant   le   corps   avecque   violence, 
Il   me   dit   en   fausset,   et   faisant   un   souris, 
JIe   suis   l’admirateur   de   vos   divins   écrits, 
Monsieur,   et   de   ma   part   quelquefois   je   me   pique 
De   vous   suivre   de   prës   dans   le   style   comique; 
Je   vous   rends   donc   visite   en   qualité   d’auteur, 
Et   de   plus   comme   étant   votre   humble   serviteur. 
Je   lui   fis   prendre   un   siége;   il   tira   sa   pincete, 
Pincetta   son   menton,   et   sa   barbe   eétant   faite, 
S’efforça   de   briller   par   ses   discours   pointus. 
Pour   moi,   je   brillai   peu;   car   souvent   je   me   tus, 
Et   je   gagerois   bien   que   mon   maudit   silence 
Lui   donna   grand   mépris   pour   mon   peu   d’é́loquence: 
Il   auroit   bien   été   sans   déparler   un   mois, 
Que   j’aurois   par'é   peu   dans   l’humeur   où   j’étois. 
Il   me   hocha   la   bride:   à   toutes   ses   semonces 
Tantot   oui,   tantôt   non,   fut   toutes   mes   réponses. 
Mais   étant   grand   parleur,   dont,   ma   foi,   bien   lui   prit, 
Je   me   mis   bien   par-là   sans-doute   en   son   esprit. 
176 
S   A   T   R   ES 
Il   me   questionna   de   toutes   les   maniéres. 
Etes-vous   visité   de   monsieur   de   Linićres? 
Me   dit-il;   ce   qu’il   fait   est   satyrique   et   beau, 
Et   je   le   croirois   bien   comparable   à   Boileau. 
Qu’estimez-vous   le   plus   de   Clélie   ou   Cassandre? 
Quant   à   moi,   le   vers   fort   me   plait   plus   que   le   tendre. 
Tout   ce   que   fait   Quinault   est,   ma   foi,   fort   galant. 
Mais   qu’est-ce   donc,   monsieur,   qu’dipe   a   dexcelle 
Je   l’ai   lu   plusieurs   fois:   mais   j’ose   bien   vous   dire 
Que   je   n’y   trouve   pas   le   moindre   mot   pour   rire: 
Quelque   bruit   qu’il   ait   fait,   Corneille   a   fort   baissé, 
Et   la   cour,   cependant,   l’a   bien   récompensé. 
Boisrobert   se   retranche   au   genre   é́pistolaire. 
C’est   un   digne   prélat.   J’estimois   fort   son   frére. 
JI’ai   relu   mille   fois   ses   contes   ramassés, 
Et   n’ai   rien   vu   de   tel   dans   les   siẽcles   passés. 
Nous   ne   voyons   plus   rien   du   docte   Ménardiére. 
Colletet   m’a   fait   boire   avecque   Furetiére. 
J’ai   fumé   quelquefois   avecque   Saint-Amant. 
N’achéverez-vous   point   votre   joli   romant? 
Et   n’avez-vous   point   fait   de   portrait   à   la   mode? 
Je   tiens   le   bout-rimé   plus   mâl-aisé́   que   l’ode. 
J’ai   fait   pour   le   tnéatre   en   l’espace   d’un   an, 
La   mort   de   Ravaillae,   l’anesse   de   Balam, 
La   reine   Brunehaut,   Marc-Auréle   et   Faustine, 
Luoignan,   autrement   l’infante   Melluzine: 
L’héroine   sera   moitié   femme   et   poisson, 
Et   cela   surprendra   d’une   étrange   faon. 
Baledens   m’a   promis   place   en   I’académie: 
Ie   ne   gâterai   rien   dans   cette   compagnie, 
Je   suis   marchand   méleé́,   je   sais   de   tout   un   peu, 
Et   tout   ce   que   j’écris   n’est   qu’esprit   et   que   feu. 
entreprends   un   travail   pour   le   clerge   de   France, 
Dont   j’attends   une   belle   et   grande   récompense: 
C’est,   mais   n’en   dires   rien,   les   conciles   en   vers, 
Le   plus   hardi   dessein   qui   soit   dans   l’univers. 
e   n’en   suis   pas   encor   au   troisié́me   corcile, 
Is   jai   dpa   des   vers   plus   de   quutre   cent   milie. 
Pour   diversifier   je   les   fais   inégaux, 
Et   j’y   fais   dominer   sur-tout   les   madrigaux; 
Ainsi   je   melerai   le   plaisant   à   l’utile. 
L’ouvrage   fait   d́jà̀   grand   bruit   en   cette   ville, 
E   ans   es   ſalheus   Sruit,   dont   jie   uis   enruń, 
J’eusse   agréablement   surpris   tout   le   clergé. 
D   E   SCARRON. 
177 
A   ce   dernier   discours   du   plus   grand   fou   de   France, 
Je   m’éclatai   de   rire,   et   rompis   le   silence. 
Vous   riez,   me   dit-il   C’est   l’ordinaire   efſet 
Que   sur   tous   mes   amis   mon   entreprise   a   fait: 
Mais   vous   savez   qu’il   est   divers   motifs   de   rire; 
On   rit   quand   on   se   moque,   on   rit   quand   on   admire. 
Et   je   gagerois   bien   que   votre   hbon   esprit 
Admire   mon   dessein   dans   le   tems   qu’il   en   rit. 
Votre   dessein,   monsieur,   si   je   m’y   puis   connoître, 
Est   grand,   lui   répartis-je,   autant   qu’iſ   le   peut   être, 
Jamais   homme   vivant   n’a   fait   un   tel   dessein: 
Mais   il   vous   faut   du   tems   pour   le   conduire   à   fin. 
Que   dites-vous?   j’y   joins   l’histoire   universelle, 
A   moi   cent   mille   vers   sont   une   bagatelle: 
JIe   conduirai   l’ouvrage   à   sa   perfection, 
Dans   deux   ans   au   plus   tard.   Et   pour   l’impression, 
Lui   dis-je?   Hà!   pour   l’honneur   du   royaume   de   France, 
Doutez-vous   que   la   cour   n’en   fasse   la   dépense? 
Plus   de   vingr   partisans,   si   le   roi   le   permet, 
Prendront,   quand   je   voudrai,   cette   affaire   à   forfait. 
Il   entra   là-dessus   des   dames   dans   ma   chambre; 
Le   gant   de   Martial,   l’éventail   chargé   d’ambre, 
Exhalérent   dans   l’air   une   excellente   odeur: 
Mon   pauvre   bel-esprit   en   changea   de   couleur. 
Ie   suis   bien   malheureux   qu’à   l’abord   de   ces   belles, 
Leur   parfum   m’ait   causé   des   syncopes   mortelles, 
Me   dit-il:   quoiqu’en   tout   je   sois   un   vrai   Dion, 
Les   parfums   me   font   peur   comme   à   feu   Bullion   ; 
Sans   cela   j’aurois   lu   devant   ces   belles   dames, 
Sur   les   noces   du   roi   cinq   cent   épithalames. 
Je   m’en   vais   donc,   monsieur:   un   trésorier   de   Tours 
M’attend   à   Luxembourg   pour   me   mener   au   cours: 
JIe   vous   reviendrai   voir   demain   à   la   meme   heure, 
Et   vous   visiterai   tous   les   jours,   ou   je   meure. 
Il   sortit   là-dessus;   sa   canne   s’acerocha 
Dans   l’un   de   ses   canons,   et   mon   homme   broncha. 
Ce   n’est   rien,   cria-t-il.   et   se   mit   dans   la   rue. 
Et   moi,   je   meurs   de   peur,   ou   la   peste   rme   tue, 
Que   ce   diable   d’aureur,   dont   j’ai   perdu   le   nom, 
Promettant   de   me   voir,   n’ait   parlé   tout   de   bon. 
Tous   les   fous   me   font   peur,   j’ai   pour   eux   de   la   haine, 
Par   la   raison,   peut-être,   ô   cher   ami   d’lbene, 
Que   poëtes   et   fous   sont   d’un   même   métier, 
Et   qu’entre   compétens,   il   n’est   poine   de   quartier. 
Tome   VII. 
M 
178 
SAT   Y   S 
Celui-ci   que   mes   vers   viennent   de   te   dépeindre, 
S’il   me   revisitoit,   me   donneroit   à   craindre. 
En   certains   tems,   peut-être,   est-il   fou   furieux; 
Il   peut   me   trouver   seul,   et   m’arracher   les   yeux. 
J’ai   cru   que   la   nouvelle   et   naive   peinture 
De   cette   véritable   et   grotesque   aventure 
Feroit   dans   ton   esprit   quelque   diversion, 
De   huit   chevaux   perdus,   cruelle   affliction! 
Il   vaudroit   mieux   pour   toi,   dans   le   tems   où   nous   somm 
Au-lieu   de   huit   chevaux,   d’avoir   perdu   huit   hommes. 
I’eusse   dit   huit   laquais:   mais   tu   sais,   cher   ami, 
Qu’en   rimant   on   ne   dit   les   choses   qu’à   demi, 
Ou   que   l’on   dit   par   fois   plus   que   l’on   ne   veut   dire, 
Sur   nous   la   rime   exerce   un   tyrannmique   empire. 
A-t-on   fait   un   vers   fort,   elle   en   fait   faire   un   bas, 
Et   fait   dine   au   rimeur   tout   ce   qu’il   ne   veut   pas. 
Ce   soir,   si   nous   joignons   nos   deux   soupés   ensembl 
Je   posséde   un   jamboa   si   tendre,   que   je   tremble 
Que   les   valets   friands,   -quittes   pour   le   nier, 
N’osent   pendant   la   nuit   me   le   diminuer. 
Et   je   posséde   encor   une   énorme   aucisse, 
Où’   ologne   la   grasse   a   dispensé   l’épice,. 
D’un   tel   tempé́rament,   que   son   goût,   quoique   haut, 
Quoique   roide   de   poivre,   est   pourtant   tel   qu’il   faut. 
C’et   le   présent   d’un   due   des   bords   de   la   Garonne, 
Qui   ne   soutient   pas   mal   la   bravoure   gasconne. 
  7 
  r   r   
SATYRE   IV. 
Cot   e   ceuz   qui   font   passer   leurs   Lbe? 
diffamatoires   sous   le   nom   d’autrui. 
eaux-ESpPRITs   du   pont-neuf,   insectes   de   Parnsss 
Dont   les   productions   aussi   froides   que   glace 
Pont   naître   la   tristesse   au-lieu   de   divertir, 
Vous   verrai-je   toujours   à   mes   dépens   mentir, 
Et   mon   nom   supposé   dans   vos   œuvres   de   bale 
Me   sera-t-il   toujours   matiére   de   scandale   ? 
Trop   long-tems,   malgré   moi,   par   un   indigne   sort 
Mes   vers   à   vos   placards   servent   de   passe-port: 
Ile   s’en   veulent   venger,   grenouilles   enrouées, 
Et   laiseant   pour   un   tems   leurs   rimes   enjouées, 
D   E   Sc   A   R   0N. 
Par   des   termes   tranchans   comme   des   coutelas, 
Ils   vont   vous   lécouper   jusqu’en   vos   galetas; 
Vous   qui   peut-être   un   jour   en   bonne   compagnie 
Atteints   et   convaincus   de   male   poésie, 
Etendus   sur   la   roue   en   sales   caleçons 
Abjurerez   trop   tard   vos   profanes   chansons. 
Mais   n’est-il   pas   permis   à   chacun   de   se   taire? 
Et   votre   poésie   est-ce   un   mal   nécessaire   ? 
Rimailleurs   affamés,   produits   par   le   blocus, 
Qui   mériteriez   bien   ſ’accident   de   Malcus, 
Quel   plaisir   prenez-vous   à   vous   faire   maudire? 
Est-ce   gloire,   est-ce   gain   qui   vous   fait   tant   écrire   ? 
Ou   bien   fatiguez-vous   de   gayeré   de   cœur 
1719 
Le   siécle,   dont   vos   vers   est   le   plus   grand   malheur? 
Quand   vous   prenez   mon   nom,   si   c’est   par   quelqu’estime, 
Pourquoi   vous   en   servir   à   la   noirceur   d’un   crime   ? 
Et   ne   m’estimant   point,   invétérés   pandards, 
Pourquoi   le   supposer   à   vos   méchans   brocards? 
Laissez-le   tel   qu’il   est,   s’il   vous   est   inutile, 
Et   publſiez   sans   lui   vos   fautes   par   la   ville. 
Mais,   bâ̂tards   d’Apollon,   rimeurs   de   Belzé́but, 
De   qui   l’esprit   malade   a   pis   que   le   scorbut, 
Ennemis   du   bon-sens,   corrupteurs   du   langage, 
Ecrivez,   imprimez   ouvrage   sur   ouvrage, 
Décriez   sans   respect   princes   et   magistrats, 
Comme   si   vous   étiez   réformateurs   d’états; 
Nuisez   aux   innocens,   attaquez   les   puissances, 
Inventez   tous   les   jours   de   nouvelles   offenses, 
Faites   bien   enrager   les   hommes   de   bon-sens, 
Abusez   lâchement   de   mon   nom,   j’y   consens; 
Si   la   comparaison   le   mérite   reléve, 
Vos   déplorables   chants,   rossignols   de   la   gréve, 
Opposés   à   mes   vers   tout   malheureux   qu’ils   sont, 
Découvriront   bientôt   la   bassesse   qu’ils   ont, 
Seront   bientoôt   au   rang   des   sottises   passées, 
Et   papiers   déchirés   sous   les   chaises   percées; 
Laissant   à   leurs   auteurs,   outre   mille   remors, 
Une   éternelle   peur   des   sergens   et   recors. 
Ne   prétendez   donc   plus   par   vos   chansons   malignes, 
Mal-encontreux   hiboux,   vous   ériger   en   ceygnes, 
Et   puisqu’à   rimailler   vous   réussissez   mal, 
Et   pendu   pour   pendu   que   le   sort   est   égal, 
Ne   faites   plus   de   vers,   allez   tirer   la   laine, 
Vous   y   gagnerez   plus   avecque   moins   de   peine, 
M   2 
18o0 
S   A   T   RES 
Un   livre   de   vos   vers   ne   vaut   pes   un   manteau. 
Ne   nous   aſſéguez   point   la   crainte   du   cordeau, 
Elle   ne   quitte   point   les   médisans   poëtes, 
De   qui   fort   rarement   les   affaires   sont   nettes, 
Et   de   voleurs   de   nuit   commne   de   tels   rimeurs 
On   fait   également   et   pendus   et   rameurs; 
Si   bien   qu’en   tous   les   deux   étant   hommes   pendables, 
Plus   u   moins   de   prfit,   vous   rendront   moins   blâmab! 
Que   si   trop   adonneés   à   gâter   du   papier, 
Vous   ne   pouvez   quitter   votre   maudit   métier, 
Au-moins   faites   des   vers   que   chacun   puisse   lire, 
Et   serrez   le   pont-neuf,   pſutot   que   de   médire. 
D’un   ennemi   public,   étranger   ou   Francois, 
Par   éle   ou   par   dé́pit   on   se   plaint   quelquefois: 
Mais   offenser   en   vers   ses   maîtres   légitimes, 
Paire   servir   en   mal   l’innocence   des   rimes, 
Et   pour   les   débiter   y   supposer   un   nom, 
C’est   être   pour   le   moins   faux   témoin   sur   larron. 
Je   veux   bien   que   vos   vers   soient   autant   de   chef-d’œuvr 
Mais   étant   venimeux   autant   que   des   couleuvres, 
Méchans,   c’est   pervertir   l’usage   des   bons   vers. 
Ne   vous   y   trompez   plus,   cachés   ou   découverts, 
Bien   ou   mal   faits,   ils   sont   de   tres-mauvaise   garde, 
Et   l’estime   n’est   pas   tout   ce   qu’on   y   hasarde; 
Une   feute   cachée,   ou   dans   l’impunité, 
Ne   peut   cautionner   une   témérité. 
Ouittez   donc   un   métier   qui   fait   pendre   ses   maîtres; 
Représentez-vous   bien   des   poteaux,   des   chevêtres; 
Songez,   non   sans   frayeur,   que   les   chants   réprouvez 
Sont   vus   dégénérer   quelquefois   en   saiveg, 
Songez,   non   sans   frayeur,   que   semblables   ramages 
A   5emblables   oiseaux   sont   de   mauvais   présages; 
Songez,   non   sans   frayeur,   qu’un   gibet   est   de   bois, 
Oue   les   faux   Amphions   l’attirent   quelquefois, 
Ou’abuant   du   métier   du   malheureux   Orphée, 
Un   bourreau   peut   autant   qu’une   troupe   enragée. 
Enfin,   sur   le   sujet   vous   pouvez   méditer, 
Regarder   les   objets   dnt   on   peut   profiter, 
Songer   au   grand   repos   qu’apporte   l’innocence, 
Qu’on   n’est   point   à   couvert   de   ceux   que   l’on   offense, 
Ou’on   peut   vous   découvrir   gagnant   vos   gaetiers, 
Et   vous   aller   chercher   jusques   dans   vos   greniers; 
Vous   avez   trop   desprit   pour   ignorer   le   reste: 
Et   qu’outce   les   fléaux,   famine,   guerre,   peste, 
  SCA   R   On. 
Il   en   est   encor   un   fatal   aux   rimailleurs, 
Fort   connu   de   tout   tems   en   France   comme   ailleurs: 
C’est   un   mal   qui   se   prend   d’ordinaire   aux   épaules, 
Causé   par   des   bâtons,   quelquefois   par   des   gaules; 
Son   nom   est   bastonnade,   ou   bien,   coups   de   bâron. 
Qui   vous   en   donneroit,   messieurs,   qu’en   diroit-on? 
A   MONSEIGN   E   U   R 
  7Tr   
ROSTEA   U. 
  
181r 
EPITRE   CAGRINE,   OU   SATYRE   V. 
  
T 
ostea   u,   que   j’estime   et   que   j’aime 
Pour   le   moins   autant   que   moi-même   ; 
Ami   loyal   et   généreux, 
Galant,   libéral,   amoureux, 
Faisant   toujours   quelque   maîtresse; 
Qui   n’etant   point   ourse   ou   tigrese, 
Aime   mieux   guérir   des   blessés, 
Que   d’en   faire   des   trépassés; 
Depuis   que   je   suis   venu   boire 
Des   eaux   du   beau   fleuve   de   Loire, 
Et   que   de   crainte   d’un   blocus, 
Et   de   la   disette   d’écus 
Qui   cause   toute   autre   disette, 
J’ai   quitté   Paris   sans   trompette, 
Le   mal   de   ton   éloignement 
M’a   rendu   chagrin   diablement: 
Mon   humeur   jadis   enjouée, 
De   tous   et   par-tout   tant   louée, 
N’est   plus   qu’une   mauvaise   humeur; 
Et   je   ne   suis   plus   ce   rimeur, 
De   qui   la   gaillarde   musette 
De   cent   rimailleurs   contrefaite, 
A   paru   même   avec   éclat 
A   messieurs   du   goût   délicat. 
Aussi   n’est-ce   pas   chose   étrange 
Qu’ici-bas   toute   chose   change, 
Et   que   mon   malheur   seulement 
N’est   point   sujet   au   changement   ? 
M   3 
18a 
SAT   yY   E   5 
Quand   cela   me   monte   à   la   tête, 
Je   m’en   faâche   comme   une   bête, 
Comme   si   la   fortune   aussi 
N’en   traitoit   point   d’autres   ainsi. 
Dans   le   maudit   siécle   où   nous   sommes, 
Le   plus   honnête-homme   des   hommes, 
S’il   n’est   gabeleur   ou   soldart, 
Le   meilleur   desquels   est   pendart 
Fût-il   savant,   et   davantage 
Que   Nublé,   Gaumin   ou   Ménage, 
Ou   tels   autres   grands   savantas;5 
Si   la   renverseuse   d’états, 
Dont   le   choix   est   souvent   blâmable, 
Ne   leur   veut   être   favorable; 
Et   leur   savoir   et   leur   vertu 
Leur   serviront   moins   qu’un   fétu. 
Aujourd’hui   l’aveugle   fortune 
Est   pour   qui   boit,   pour   qui   petune, 
Pour   le   joueur,   pipeur   füt-i; 
Pour   le   poisson   du   mois   d’avril, 
Maquereau   qu’on   nomme   en   vulgaire, 
Pour   le   traître,   pour   le   faussaire, 
Bref,   pour   tout   homme   vivant   mal, 
Et   pour   tout   nuisible   animal. 
Les   pauvres   courtisans   des   muses 
Sont   aujourd’hui   traités   de   buses, 
Qu’autrefois   défunt   Richelieu, 
Qu’ils   ont   traité   de   demi-dieu, 
Traitoit   de   la   facçon   qu’Auguste, 
Prince   aussi   généreux   que   juste, 
A   traité   les   hommes   savans 
Dont   les   vers   sont   encor   vivans, 
Et   vivront   malgré   l’ignorance; 
Mal   qui   régne   ailleurs   comme   en   Prance 
Où   maint   gros   oiseau   de   saint   Lue, 
Plutôt   que   de   saint   Iean   est   duec: 
Tant   le   destin   que   tout   gouverne, 
Qui   porte   l’un,   et   l’aurre   berne, 
Agit   sur   tout   injustement, 
FPaute   de   bon   discernement. 
Les   beaux   vers   et   la   belle   prose 
Valent   aujourd’hui   peu   de   chose. 
Se   voir   en   auteur   érigé 
Est   un   sinisre   péjugé 
  E   Sc   a   r   0   . 
Pour   la   fortune   d’un   pauvre   homme. 
Par   ma   foi,   si   j’avois   fait   comme 
A   fait   Morel   ou   la   Blondeau, 
Que   sait-on?   de   poëtereau, 
e   serois   marquis   à   la   mode. 
Le   talent   de   bien   faire   une   ode, 
Un   roman   comique,   un   Japhet, 
Ne   grossit   pas   un   petit   fait; 
Peu   de   gens   sachant   bien   écrire 
Ont   abondamment   de   quoi   frire. 
Les   Desportes   et   Bois-Roberts, 
FPissent-ils   aussi-bien   des   vers 
Qu’en   fit   ’infortuné   Malherbe, 
Aujourd’hui   n’auroient   que   de   l’herbe, 
Eux   qui   dans   un   siécle   meilleur, 
Du   sot   métier   de   rimailleur 
Ont.   eu   toute   la   récompense. 
Hà!   j’en   enrage   quand   j’y   pense, 
Peu   de   Richeſieux   aujourd’hui, 
SaufSée   u   I   R,   qui   fait   comme   luir, 
Font   revivre   défunt   Mécéne, 
Rien   n’est   plus   pauvre   que   la   ecéne, 
Qu’on   vit   opulente   autrefois, 
Quoique   le   plaisir   de   nos   rois. 
Il   n’est   saltinbanque   en   la   place 
Qui   mieux   ses   affaires   ne   fasse 
Que   le   meilleur   comédien, 
Soit   Francçois,   soit   Italien. 
De   Corneille   les   comédies, 
Sl   magnifiques,   si   hardies, 
De   jour   en   jour   baissent   de   prix. 
Nous   voyons   tous   nos   beaux-esprits 
Mal   en   argent   et   mal   en   laine. 
L’auteur   du   fameux   Artarméne 
A   perdu   son   gouvernemenmt, 
Sans   savoir   pourquoi   ni   comment; 
Et   son   roman   que   l’on   admire, 
Peut-être   ne   sert   qu’a   lui   nuire: 
e   ne   vois   pas   le   vent   tourné 
A   l’en   voir   un   jour   guerdonné. 
Notre   ami   Tristan,   gentilhomrne 
Autant   qu’un   dictateur   de   Rome, 
Qui   fait   des   vers   si   noblement, 
E   dont   le   tour   est   si   charmant, 
M   4 
183 
184 
SATYE   S 
Attend   encor   que   la   fortune 
Contre   lui   n’ait   plus   de   rancune. 
J’en   poutrois   cent   autres   nommer 
Dont   l’esprit   se   fait   estimer. 
Par   ces   trois   de   rare   mérite 
Dont   la   ré́compense   est   petite, 
On   peut   facilement   juger 
Que   les   autres   sont   en   danger, 
Si   J’astre   malin   long-tems   ure, 
D’endurer   la   pauvreté   dure, 
Laquelle   jointe   aux   cheveux   gris, 
Est   la   peste   des   beaux-esprits. 
Par   exemple,   sans   la   Suéde, 
Saint-Amant   étoit   sans   reméde, 
Comme   son   poëte   crotté 
Qu’il   a   si   plaisamment   chanté. 
Qu’un   fat   apprenne   à   bien   écrire, 
Et   que   ce   fat   sache   un   peu   lire, 
Pour   peu   que   le   bonheur   lui   rit, 
Vous   voyez   ce   fat   en   crédit, 
Qui   passe   pour   grand   personnage, 
Et   n’est   qu’un   fat   pour   tout   potage. 
Un   homme   parfait   en   tout   sens, 
Garni   de   vertu,   de   bon-sens, 
D’esprit,   de   eœur,   de   polirtesse, 
De   beauté,   de   santé,   d’adresse, 
Et   de   cet   air   rare   et   galant, 
Qui   finit   un   homme   excellent; 
S’il   arrive   qu’il   étudie, 
S’il   fait   poëme   ou   comédie, 
Un   campagnard,   un   courtisan, 
Un   frane   bourgeois,   un   partisan, 
Enfin   quelque   tête   mal   faite, 
Dira   d’abord,   c’est   un   poëte, 
Et   pensera   dire   un   beau   mot: 
La   male-peste   soit   du   sot!l 
Tout   cela   me   rend   misanthrope, 
Et   ma   chagrine   Callſiope 
Ne   sauroit   voir   un   campagnard, 
Qu’elle   ne   dise   à   tout   hasard, 
C’est   un   fat;   et   la   téméraire, 
Qui   peut-être   auroit   pu   mieux   faire, 
Ne   se   trompe   que   rarement 
Dans   son   trop   hardi   jugement, 
D   E   SC   A   R   R   O   . 
Ele   trouve   aussi   dans   la   ville 
Mariére   d’échauffer   sa   bile, 
Tant   le   nombre   des   sots   est   grand. 
La   sottise   regne,   et   se   prend 
Dans   Paris,   et   dans   la   cour   même, 
Où   le   plus   parfait   qui   trop   s’aime, 
S’il   n’y   prend   garde,   en   s’aimant   trop, 
Court   à   la   sottise   au   galop. 
Oui,   la   campagne   n’est   pas   seule, 
Où   les   diseurs   de   mors   de   gueule, 
Les   éternels   complimenteurs, 
Les   incorrigibles   menteurs, 
Les   contesteurs   à   toute   outrance, 
Par   sottise   ou   par   ignorance, 
Font   enrager   les   gens   de   bien. 
Personne   ne   se   connoît   bien; 
Tel   contre   qui   toujours   on   peste, 
Croit   que   chacun   l’aime   de   reste; 
Et   nul   ne   voudroit   sans   retour, 
Troquer   l’objet   de   son   amour, 
Ne   vous   déplaise,   c’est   lui-même, 
Contre   Socrate   que   tant   j’aime, 
Contre   ton   ami   feu   César, 
Comme   toi   tant   soit   peu   paillard. 
Nous   ne   nous   faisons   point   justice, 
Et   la   philautie   est   un   vice 
Dont   le   plus   sage   est   entaché, 
Fût-il   sans   tout   autre   péché́. 
C’est   cet   amour-propre   peut-être, 
Qui   fait   que   sans   bien   reconnoître 
Si   je   fais   mal,   si   je   fais   bien, 
JIe   ne   prends   plus   plaisir   à   rien. 
Je   vieillis,   et   lorsque   j’y   songe, 
Et   qu’en   ce   penser   je   me   plonge, 
Mes   maux   et   passés   et   présens, 
Augmentent   le   froid   de   mes   ans. 
Tout   m’importune   et   tout   me   faâche. 
Le   plaisir   qu’on   a   quand   on   maâche, 
Le   seul   que   mes   maux   m’ont   laissé, 
Ne   m’est   plus   qu’un   plaisir   passé: 
Et   tant   mon   chagrin   est   extrême, 
S’il   est   quelque   chose   que   j’aime, 
Songeant   qu’il   le   faudra   quitter, 
Il   ne   sert   qu’à   m’inquiéter. 
185 
186 
SAy   R   S 
Pour   comble   de   mon   infortune, 
Moi-même   que   tout   importune, 
Je   commence   à   m’importuner. 
On   peut   bien   me   le   pardonner, 
Je   suis,   dans   le   siécle   où   nous   sommes, 
Le   plus   infortuné   des   hommes; 
Et   d’autant   plus   infortuné, 
Que   je   ne   paroissois   pas   né 
Le   plus   imperinent   du   monde: 
Mais   le   ciel   sur   qui   lui   plaît   fronde. 
Puisqu’il   veut   me   traiter   ainsi, 
Soit   fait,   je   le   veux   bien   aussi. 
Mais   j’oubliois   bien   de   te   dire, 
Que   quiconque   m’aime,   s’attire 
Quelqu’infortune   tôt   ou   tard. 
Toi   qui   prends   en   moi   quelque   part, 
Songe   combien   on   s’y   hasarde. 
Au   nom   de   dieu,   prends-y   bien   garde: 
M’aimer   est   un   coup   bien   hardi, 
Laisse-moi   la,   je   té   le   di, 
Pour   décharger   ma   conscience, 
I’ai   fait   une   autre   expérience. 
Si   je   veux   quelqu’un   obliger, 
Si   quelqu’un   me   fait   enrager, 
L’honnéte-homme   cesse   de   l’étre, 
Et   se   découvre   ngrat   ou   traître, 
Lorsque   par   un   zéle   indiseret 
Ie   lui   fais   part   de   mon   secret; 
Ou   que   sans   mes   sûretés   prondre, 
Ie   lui   prête   ce   qu’il   doit   rendre. 
Tu   sais   si   je   dis   vérité, 
Toi   qui   de   tout   tems   as   été 
Le   fidéle   d́positaire 
De   ma   moindre   petite   affaire; 
Tu   sais   comme   on   m’a   guerdonné, 
Quand   en   sot   j’ai   mon   bien   donné. 
Contre   moi   tout   en   mal   se   change: 
Si   je   traitois   avec   un   ange, 
Cet   ange   deviendroit   démon, 
Changeant   de   nature   et   de   nom. 
Il   faut   porter   dans   l’Amérique 
Un   chagrin   ̀   mélancolique, 
Et   voir   ei   sous   un   autre   ciel 
Son   absynte   deviendra   miel. 
D   es   c   A   R   N. 
Là,   nulle   fluxion   ni   goute, 
Là,   nul   froid   que   tant   je   redoute, 
La   nuit   seulement   un   vent   frais 
Y   semble   être   fait   tout   exprës 
Contre   le   chaud   de   la   journée; 
Là,   le   printems   toute   l’année 
YT   conserve   sa   gayeté, 
L’automne   sa   maturité, 
Et   l’été   sans   brûler   les   herbes 
Chaque   mois   y   donne   des   gerbes, 
Et   tous   trois   des   fruits   ravissans, 
A   la   fois   mûrs,   nés   et   naissans. 
Un   si   beau   sujet,   ce   me   semble, 
Vaut   bien   que   je   quitte   non   amble, 
Et   qu’au   péril   de   faire   un   saut, 
Notre   Pégase   aille   par   haut. 
Je   vais   donc   donner   du   haut   style, 
Cormme   feroit   iei   V’irgile, 
Et   monté   sur   mes   grands   chevaux, 
Les   pousser   par   monts   et   par   vaux. 
L’adorable   flambeau   du   monde, 
Sortant   du   vaste   sein   de   l’onde, 
Y   paroît   aux   yeux   ébahis. 
Non   tel   que   dans   nos   froids   pays, 
Des   obliques   taits   qu’il   nous   darde, 
Eblouissant   qui   le   regarde, 
Et   dissipant   sur   l’horison 
Quelque   légére   exhalaison; 
Non   tel   quand   du   rivage   maure, 
Montant   au   ciel   aprës   l’aurore, 
A   peine   par   lui   sont   percés 
Les   brouillards   sur   l’onde   amassés. 
Mais   avec   la   magnificence 
  D’un   astre   de   cette   importance, 
Et   dans   un   superbe   appareil, 
Il   se   fait   voir   des   son   réveil 
Avec   un   exces   de   lumiére, 
Que   ne   soutient   point   la   paupiére 
De   son   visage   spacieux, 
Couvrant   tout   un   côté   des   cieux, 
Allumant   les   plaines   humides 
De   mille   et   rmiſle   feux   liquides, 
Et   d’autant   de   rayons   dorés, 
La   voûte   des   cieux   azurés. 
187 
188 
S   ATV   R   E   S 
Tant   de   merveilles   assemblées 
Ne   sont   point   ailleurs   étalées, 
Que   dans   ces   climats   fortunés, 
Qui   sont   des   tropiques   bornés. 
Là,   notre   cher   Sardanapale, 
Ne   viendra   ni   toi,   ni   ta   male. 
Toi   qui   crois   que   loin   de   Paris 
On   est   autant   que   mort   ou   pris, 
Et   que   sans   Cloris   ou   Silvie 
On   ne   peut   bien   passer   sa   vie. 
Paris   sans-doute   a   des   attraits, 
Mais   ses   plaisirs   sont   de   grands   frais. 
Nos   Indiennes   et   nos   Négres, 
Autant   que   des   Basques   allégres, 
Valent   bien   en   leur   nudité. 
Tes   dames   en   leur   propreté: 
Leur   teint   poli   d’ébéne   noire 
Vaut   bien   un   teint   blanc   comme   ivoire, 
Qui   de   blanc   fade   frelaté́. 
Devant   qu’tre   vieil   est   gaâté. 
Le   repos,   si   je   ne   me   trompe, 
Vaut   bien   ton   Paris   et   sa   pompe; 
C’est   le   plus   riche   des   trésors 
Que   l’Anérique   ait   sur   ses   bords. 
Le   comptes-tu   pour   peu   de   chose? 
Cela   seul   peut   bien   tre   cause 
Que   bientô̂t   notre   cap   de   nort 
Des   malheureux   sera   le   port. 
Comme   malheureux   je   m’y   coule 
Loin   du   tumulte   et   de   la   foule. 
Si   je   m’y   voyois   avec   toi, 
Je   serois   plus   heureux   qu’un   roi. 
  E   S   c   aA   R   Ro   N. 
  
REQUETE 
189 
DE   MONTMORT, 
  
R1 
  ¬ 
1   H 
PARASIT   E, 
T   ¬   
A   N   PRESIDENT. 
SATYRE   VI. 
  ais   mon   bon   Pisrnet, 
Qui   tant   faisiez   agir   ma   dent, 
t   maintenant   inaccostable, 
M’avez   défendu   votre   table; 
Le   pauvre   malheureux   chéri 
De   Marche   en   famine   natif, 
Appellé́   le   grec   du   vulgaire, 
Encor   que   je   n’en   sache   guére; 
JIe,   dis-je,   Pierre   de   Faimmort, 
Vous   apprends   qu’un   chacun   nous   mord, 
Moi   qui   soulois   un   chacun   mordre; 
Et   que   depuis   que   par   votre   ordre 
Votre   suisse,   sauvage   et   fier, 
Au   cœur   de   bronze   ou   bien   d’acier, 
Lequel   des   deux   beaucoup   n’importe, 
Au   nez   me   ferma   votre   porte, 
Et   joignit   verbération 
A   si   dure   réception, 
Que   je   suis   des   plus   misérables, 
Que   j’ai   perdu   toutes   mes   tables, 
Qu’oncques   depuis   je   n’ai   vomi, 
Et   n’ai   plus   mangé   qu’à   demi: 
Qu’enfin   depuis   ce   coup   de   hampe, 
Comme   on   voit   sans   huile   une   lampe 
Languir   ert   rirer   à   sa   fin, 
Je   suis   prêt   par   exc?s   de   faim, 
Et   par   défaut   de   nourriture, 
De   servir   aux   vers   de   pâture, 
193o0 
S   AT   Y   R   E   S 
Si   ce   n’est   qu’autres   animaux 
Qui   me   font   déjà   mille   maux, 
Mais   tout   est   permis   à   la   guerre, 
Ne   me   mangent   avant   qu’en   terre 
Mon   affamé   corps   soit   rangeé, 
Qui   tant   d’autres   corps   a   mangé, 
Tant   en   potages,   étuvées, 
Carbonnades   que   fricassées, 
En   paté́s,   fritures,   bouilli, 
Capilotades   que   rôti. 
Hélas!   l’eau   me   monte   à   la   bouche 
A   ce   discours   qui   tant   me   touche: 
Mais,   hélas!   vous   ne   serez   plus, 
Grands   repas   dont   je   suis   exclus, 
Où   je   mangeois   à   panse   pleine 
Iusqu’à   perdre   toujours   haleine, 
Et   souvent   tant   avidement, 
Que   je   rendois   fort   fréquemment 
Les   vivres   que   j’avois   pu   prendre; 
Car   à   vous   seul   je   veux   apprendre 
Que   peu   me   chaut   en   vérité 
De   rien   garder,   qu’argent   prêté; 
Même,   afin   qu’on   y   prenne   garde, 
De   secret   jamais   je   ne   garde, 
Et   je   n’ai   jamais   rien   célé, 
Si   ce   n’est   ce   que   j’ai   volé. 
En   ce   mien   défaut   que   j’avoue, 
S’en   faut   beaucoup   que   je   me   loue; 
Mais   j’y   rends   à   votre   grandeur 
Grand   témoignage   de   candeur; 
Car   honteux   ici,   je   confesse; 
Mais   la   misére   qui   me   presse, 
M’ordonne   de   ne   rien   cacher 
A   vous   que   je   veux   rechercher, 
Chez   qui   je   veux   rentrer   en   grace, 
De   qui   je   veux   revoir   la   face 
Bénigne   comme   je   l’avois 
Alors   que   chez   vous   je   mangeois, 
D’où   vous   me   chassâtes,   beau   sire, 
Parce   que   j’y   soulois   médire, 
Et   qu’en   dînant,   trop   volontiers 
JIe   parlois   du   quart   et   du   tiers. 
Jour   dont   le   souvenir   m’effraie, 
De   charbon   plutôt   que   de   craie, 
d   e   Sc   A   r   O. 
De   moi   marqué   toujours   seras. 
Et   toi   suisse,   de   qui   le   bras 
aussa,   mais   fit   aussi   descendre 
Trop   vîte   dessus   mon   dos   tendre 
Ton   grand   bâton   de   fer   cornu, 
Dis!   quel   bien   t’en   est-il   venu   ? 
Mais   ouvre   tes   oreilles   closes, 
Apprends   les   maux   que   tu   me   causes   : 
Sache   depuis   le   jour   maudit 
Que   le   grand   président   te   di 
Que   tu   me   fermasses   la   porte, 
Que   pour   moi   toute   joie   est   morte; 
Qu’outre   la   perte   des   repas, 
Mais   perdre   plus   on   ne   peut   pas, 
Qu’outre,   dis-je,   la   grande   perte 
De   mainte   table   bien   couverte, 
’ai   pensé   perdre   le   renonm, 
Et   que   l’on   a   fait   sur   mon   nom 
Cent   ridicules   anagrammes, 
Cent   satyriques   épigrammes, 
Quelques-uns   poëmes   entiers, 
Que   je   brûlerois   volontiers; 
Quelques   autres   livres   en   prose, 
Sur   lesquels   rien   dire   je   n’ose; 
Car   je   crains,   aprs   tous   ces   vers, 
Les   coups   de   bâton   secs   ou   verds. 
Quels   qu’ils   soient   ils   sont   bien   à   craindre, 
On   n’en   guérit   pas   pour   s’en   plaindre: 
Pour   moi,   lorsque   j’en   ai   reçu, 
Par   moi   personne   ne   l’a   eu: 
Et   je   passerois   sous   silence 
Le   suisse   avec   sa   violence, 
Et   ne   parlerois   du   tout   point 
De   l’exces   fait   à   mon   pourpoint: 
Mais   ieci   pitié   je   veux   faire, 
C’est   pourquoi   je   ne   m’en   puis   taire. 
O   dieu!   que   ces   digressious 
Montrent   bien   mes   afflictions, 
Et   que   mon   ame   qui   succombe 
Est   prẽte   d’aller   voir   la   tombe! 
Ce   considéré,   monseigneur, 
Je   vous   conjure   par   l’honneur 
Dont   votre   perasonne   est   si   pleine, 
De   prendre   pitié   de   la   mienne, 
191 
1a2 
SA   T   y   R   E   S 
Et   de   dire   à   votre   portier 
Que   plus   envers   moi   ne   soit   fier. 
Dites-lui   bien   qu’il   soit   paisible, 
Car   c’est   un   homme   fort   terrible, 
Et   qui   frappe   comme   un   vrai   fou, 
Sans   viser,   ni   regarder   où. 
Dites-lui,   comme   favorable, 
Vous   voulez   bien   qu’à   votre   table, 
Que   je   perdis   par   grand   méchef, 
JIe   boive   et   mange   derechef. 
Ce   faisant   vous   sauvez   la   vie 
A   celui   qui   n’a   d’autre   envie, 
Ni   meême   exercice   plus   doux, 
Que   de   dire   du   bien   de   vous, 
Lui   qui   peu   souvent   autrui   loue:; 
Ce   n’est   pas   à   vous   qu’il   se   joue; 
Ce   n’est   qu’aux   foibles   seulement, 
Afin   d’agir   plus   sûrement. 
Fait   à̀   Paris,   ce   mois   d’octobre, 
Par   moi   qui,   malgré́   moi,   suis   sobre; 
L’irrassasiabile   Faimmort, 
Qui   sens   mauvais   avant   ma   mort: 
Mais   comment   avoir   bonne   haleine, 
Ne   trouvant   à   manger   qu’à̀-peine? 
Certes   en   ce   bas   monde-ci, 
Force   gens   l’ont   mauvaise   aussi. 
IMPRÉCATIONS 
Contre   celui   qui   lui   a   pris   son   I   v   é   A4 
S 
’z   étoit   au   fond   d’un   canal, 
Le   larron   de   mon   Juvénal, 
Jusqu’à   tant   que   je   l’en   tirasse, 
Je   ne   crois   pas   que   j’en   pleurasse; 
Ni   ei   je   le   voyois   un   jour, 
Par   deux   verts   bourreaux   tour-à-tour, 
Accablé   de   coups   d’étrivires, 
JIe   ne   m’en   affligerois   guéres. 
Il   est   bien   lâche,   le   larron, 
De   voler   le   pauvre   Scarron   l 
Eût 
  E   Sc   a   R   0   RN. 
Eût-il   au   bout   du   nez   un   froncle   ! 
Et   que   dira   monsieur   mon   oncle, 
A   qui   le   livre   appartenoit? 
Si   le   mal   saint   Main   le   prenoit, 
OQu   quelque   chose   encore   pirel 
Si   l’õn   lui   défendoit   de   rire, 
A   peine   d’etre   flagellé! 
Ou   bien   si   pour   avoir   volé, 
On   le   conduisoit   cette   année 
Vers   la   mer   Méditerranée   ! 
S’il   lui   venoit   du   mal   au   cu! 
S’il   pouvoit   devenir   cocu, 
Epousant   une   gourgandine! 
S’il   se   pouvoit   courber   l’échine, 
Comme   moi   petit   à   petit! 
S’il   pouvoit   perdre   l’appétit! 
S’il   rotoit   à   chaque   parole! 
S’il   avoit   sué   la   vérole, 
Et   n’en   étoit   pas   bien   guéri   1 
Si   pour   avoir   le   nez   pourri, 
Chacun   évitoit   sa   rencontre   l 
S’il   voloit   un   jour   quelque   moatre, 
Laquelle   se   mit   à   sonner, 
Et   qu’on   l’en   daignât   bâtonner! 
Si   dieu   lui   donnoit   un   beau-peére, 
Ou   plutôt   une   belle-mére! 
S’il   avoit   toujours   le   malheur 
De   trouver   quelque   grand   parleut! 
S’il   perdoit   tout   son   bien   aux   cartes! 
Sil   lui   venoit   quatre   ou   cinq   dartes! 
S’il   ne   faisoit   que   se   fâàcher! 
S’il   avoit   peine   à   bien   mâcher, 
Faute   de   dents   en   la   gencive   ! 
S’il   faisoit   voler   sa   salive 
Au   nez   de   ceux   qu’il   entretient   ! 
Si,   comme   à   voleur   appartient, 
On   lui   mettoit   sur   les   épaules 
Les   armes   du   grand   roi   des   Gaules! 
Si   l’on   le   taxoit   comme   aisé, 
Le   ture   qui   m’a   dévalisé! 
S’il   avoit   aux   yeux   la   chassie! 
Si   quelque   pierre   en   la   vessie 
Lui   pouivoit   boucher   l’urinal, 
Ce   larron   de   mon   uvénal! 
ryr 
Tome   VII. 
N 
193 
194 
SATYE   S 
S’il   avoit   l’haleine   importune, 
Comme   d’un   homme   qui   petune   ! 
Ou   s’il   étoit   plus   mal   voulu, 
Celui   qui   mon   livre   a   tollu, 
Que   n’est   depuis   peu   l’intendance 
Dans   toutes   les   villes   de   France! 
Enfin,   s’il   étoit   comme   moi! 
Mais   ce   seroit   trop,   sur   ma   foi, 
Et   cette   derniére   pensée 
A   toute   ma   haine   chassée. 
Qu’il   garde   donc   mon   JIuvénal, 
Sans   qu’il   en   ait   ni   bien   ni   mal: 
Mais   que   jamais   il   n’y   revienne, 
Et   qu’au   Iuvénal   il   se   tienne; 
Car   s’il   y   pense   revenir, 
Je   ne   me   pourrai   pas   tenir, 
A   grands   coups   de   vers   et   d’injures, 
De   mauvais   discours,   de   murmures, 
D’attaquer   par-tout   son   renom, 
Jusqu’à   faire   savoir   son   nom. 
INVECTIV   E 
Contre   une   vieille   Dame   campagnarde. 
ons   Te   facheux,   monstre   mutin, 
Moirie   chair   et   moití   patin, 
Qui   de   mes   vers   te   scandalises: 
Par   les   cheveux   gris   que   u   frises, 
Par   ton   front   étroit   et   serré, 
De   mainte   ride   chamarré, 
Par   tes   yeux,   et   par   leurs   lunettes, 
Par   tes   oreilles   si   mal   nettes, 
Par   tes   paupiéres   et   sourcis, 
Où   logent   des   poux   plus   de   six, 
Par   tes   grimaces   et   tes   moues, 
Par   les   boules   de   tes   deux   joues, 
Par   ton   nez,   vrai   nez   de   blereau, 
Par   sa   loupe,   par   son   poireau, 
Par   la   tres-précieuse   goutte 
Qui   toute   l’année   en   dégoutte, 
Par   tes   dents   qui   tiennent   bien   peu, 
Par   ta   bouche   au   coloris   bleu, 
D   E   S   A   R   R   O   N. 
Par   toute   ta   tres-maigre   face 
Qui   sans-cesse   au   miroir   grimace, 
Et   par   tout   ton   chef   si   bouffon 
Qui   n’a   pour   coëffe   qu’un   chiffon, 
Par   ton   vieil   masque   qui   nous   cache 
Ton   triste   visage   de   vache, 
Par   la   barbe   de   ton   menton, 
Par   le   grand   bout   de   ton   teton, 
Par   ta   gorge   trop   découverte, 
Par   ton   ventre   de   couleur   verte, 
Par   la   crotte   de   ton   genouil, 
Par   ta   boîte   à   garder   fenouil, 
Par   le   gousset   de   ton   aisselle, 
Par   ton   corps   qui   souvent   chancelle; 
Bref,   par   tous   les   sales   dehors 
De   ce   désagréable   corps; 
Car   pour   le   dedans,   pour   ton   ame, 
Tu   n’en   as   point,   la   bonne   dame; 
e   te   conjure   que   ton   fils, 
Importun,   si   jamais   en   fis, 
Ne   me   rende   aucune   visite, 
Tant   puisse-telle   être   petite; 
Et   que   toi,   ton   époux   aussi, 
Veuilliez   bien   en   user   ainsi. 
Certes   vous   êtes   trois   personnes, 
Qui   n’etes   ni   belles,   ni   bonnes. 
Ton   époux   a   le   nez   paté, 
Des   autres   nez   tres-redouté. 
Ton   fils   a   la   face   canine, 
A   quelqu’éminence   à   l’échine. 
Et   toi,   dame   au   poil   de   souris, 
Qui   te   piques   de   doux   souris, 
Ton   visage   est   le   vrai   modelle 
De   celui   de   Polichinelle. 
Ton   époux   est   un   protestant, 
Ainsi   que   toi   toujours   mentant. 
Ton   fils   railleur   à   toute   outrance, 
Contestant   s’il   en   est   en   France, 
Contestant   à   faire   enrager, 
FPût-il   esclave   dans   Alger! 
Et   son   pére   qui   fait   le   sage, 
Qui   conteste   encor   davantage2, 
Et   toi   qui   contestes   plus   qu’eux, 
Et   seule   tiens   tete   à   tous   deux. 
N   2 
135 
196   ÉLÉGIES   ET   ÉPITALAM   S 
r   rn   éD¬r   A 
ELEGIES   ET   EPITHALAMI 
DE   SCARRON. 
A   MADAME 
DE   HAUTEFORT 
REVENANT   A   LA   COUR. 
ÉLÉGIE   I. 
T 
Lévei   E   2-VouS,   ô   ma   muse   assoupi 
Et   dussiez-vous   en   avoir   la   pépie, 
Efforcez-vous   de   chanter   haut   et   fort 
Pour   le   retour   de   la   dame   Hauteror. 
Or   me   voilà   content   de   la   fortune, 
Bien   qu’elle   m’ait   toujours   porté   rancune; 
Puisque   je   vois   avant   que   de   finir, 
Cette   pucelle   à   la   cour   revenir. 
Dieu   vous   le   rende,   ôtoute   aimable   reine, 
Qui   la   tirez   hors   du   pays   du   Maine, 
Séjour   hideux,   n’en   déplaise   aux   chapons: 
Mais   tous   pays   à   tous   ne   sont   pas   bons. 
Le   Mams   ct   bon   aux   Manceaux   et   Mancelles; 
Mais   l’élé̃ment   des   illustres   pucelles, 
Telle   que   l’est   cette   dame   d’atour, 
Ne   fut   jamais   que   Paris   ou   la   cour.. 
Oh,   que   mon   cœur   en   ressentira   d’aise, 
Qué   j’en   rirai   dedans   la   triste   chaise 
  jé   me   vois   depuis   trois   ans   cdloué, 
Soufrant   des   maux   comme   en   soufre   un   roué! 
Mais   quelquefois   pourtant   mon   esprit   joue, 
Et   quelquefois   je   ris   et   fais   la   moue 
Dntant   ls   eme   que   sur   mon   corps   fſloue 
J’ai   des   tourmens   pires   que   le   fouet. 
d   Sc   A   RR   o   N. 
Mais   aujourd’hui   quelque   douleur   qu’il   sente, 
Si   faut-il   bien   que   le   malheureux   chante, 
Comme   il   chantoit,   quoique   d’un   ton   cassé, 
Quand   on   chantoit   par-tout,   il   est   passé. 
Oh,   quun   chacun   s’en   va   bientôt   connoître, 
Que   différent   sdus   un   différent   maître, 
Le   tems   qui   vient   du   tems   passé   sera, 
Chacun   pleuroit,   tout   le   monde   rira! 
Pour   moi   je   ris   à   gorge   déployeée, 
Si   que   j’en   ai   la   tete   dẽvoyde: 
Mails   j’ai   raison   de   rire   avec   excës, 
Puisque   mes   vœux   ont   eu   si   bon   succës, 
Que   je   verrai   dans   Paris   la   grand’ville 
Dame   Ha   uTeFot   et   toute   sa   famille. 
Car   vous   venez,   illustre   Hau   TEFor, 
Et   je   crois   bien   que   vous   venez   bien   fort, 
Et   que   Naillard   votre   méne-carrosse 
Ne   vous   fait   pas   venir   à   pas   de   rosse; 
Et   je   crois   bien   que   s’il   dort   en   venant, 
Il   en   sera   repris   incontinent: 
Assurément   le   brave   Noussardiére, 
Se   tourmentant   que   l’on   n’avance   guére, 
Et   s’écriant   comme   feroit   un   fou, 
Iusqu’à   gonfler   les   veines   de   son   cou, 
Hors   la   portiére   avancera   la   tête, 
Dira,   Naillard,   vous   n’êtes   qu’une   beête, 
Madame   veut   aller   d’un   meilleur   train, 
Touchez,   Naillard,   vous   dormirez   demain. 
Alors   Naillard   apres   telle   semonce, 
S’allongera   sans   faire   de   réponse, 
Et   redoublant   de   sa   verge   le   clac, 
Vos   bons   chevaux   haâtés   du   flic   et   flac, 
Avanceront   en   s’éloignant   du   Maine, 
Devers   Paris,   proche   le   Bourg-la-Reine, 
Où   moi   chétif   j’espére   de   vous   voir: 
Cela   s’entend   si   j’en   ai   le   pouvoir, 
Et   si   le   mal   qui   me   rend   misérable 
Veut   bien   souffrir   que   je   sois   chariable 
Pour   vous   aller   faire   mon   compliment; 
Et   pour   cela   je   ne   veux   qu’un   moment. 
Apres   cela   que   ma   douleur   s’augmente, 
Que   de   plus   beau   sa   rage   me   tourmente, 
Vous   ayant   vue,   et   votre   sœur   aussi, 
De   tous   mes   maux   j’aurai   pa   de   aouci. 
N   3 
197 
198   GIES   Et   ÉPITALAM   E   S 
Que   puissiez-vous,   ô   Reine   bonne   et   hbelle, 
Qui   rappellez   cette   dame   fidelle, 
Et   sur   l’état   et   sur   les   volontez 
Régner   autant   que   vous   le   méritez! 
Que   largement   pour   action   si   bonne, 
De   l’éternel   la   bonté   vous   guerdonne; 
Et   puissiez-vous,   vous   et   vos   chers   enfans, 
Vivre   chaeun   six-vingt   quatre   ou   cinq   ansl 
Et   moi   Scarron,   earcasse   décharnée, 
Finir   bientôt   ma   dure   destinée, 
Ou   que   des   jours   meilleurs   me   soient   donnez! 
Mais,   par   ma   foi,   ce   n’est   pas   pour   mon   nez; 
Je   fus,   je   suis   et   serai   misérable: 
Mais   du   seigneur   la   sagesae   admirable 
Sait   bien   pourquoi   mon   tourment   doit   durer; 
Je   le   veux   donc   souffrir   sans   murmurer. 
CT   
A   MADEMOISELLE. 
EEEGIE   II 
r 
ouvexcELLe   de   royal   sang, 
Digne   de   votre   illustre   rang, 
Toutes   les   grandes   héroïnes, 
Dont   Gréce   et   Rome   font   les   fiaes, 
En   toute   leur   vie   n’ont   eu 
La   moitié   de   votre   vertu. 
Moins   belle   que   vous   est   I’aurore, 
Et   moins   la   printanniére   Flore, 
Moins   Vénus   à   l’estomac   nu, 
Et   moins   Diane   au   front   cornu; 
Moins   unon   la   dame   fantasque, 
Et   moins   Pallas   qui   porte   un   casque   ; 
Bien   rmoins   le   fut   darme   Héléns, 
Pour   qui   la   Gréce   mal-mene 
Troye   la   nation   fidelle, 
Dont   on   tient   que   sortez,   la   belle, 
De   par   feu   monseigneur   Franecus, 
Qui   valoit   son   pesant   d’écus. 
Incomparable   est   votre   taille, 
Et   a   déesse   de   bataille, 
La   tres-puissante   Bellona, 
Taille   eomme   la   vôtre   n’a. 
  sS   c   A   . 
Oh,   qu’on   connoît   bien   à   la   mine 
Ceux   qui   sont   de   race   divine! 
L’autre   jour   chez   dame   Hautefott, 
La   dame   que   j’aime   si   fort, 
Vous   entrâàtes   la   fin   premiére 
Avec   tel   exces   de   lunaiére, 
Que   j’en   pensai   perdre   les   yeux, 
Tant   lors   vous   brillâtes   sur   eux: 
JIe   vous   vis   pourtant,   quoiqu’indigne, 
De   profil,   non   en   droite   ligne, 
Et   je   vous   guignai   seulement, 
Car   vous   luisez   trop   puissamment. 
L’oiseau   qui   fixement   regarde 
Le   soleil,   quelques   rais   qu’il   darde, 
S’il   jettoit   ses   regards   sur   vous, 
Guigneroit   et   feroit   l’œil   doux. 
Il   faut   qu’on   guigne,   quoi   qu’on   fasse, 
Quand   on   regarde   votre   face; 
Et   tout   œil   sur   le   vôtre   ouvert, 
S’il   ne   se   cloôt   vîte,   se   perd. 
Alors   je   dis,   la   male-peste! 
C’est   iei   vision   céleste 
Qui   nous   vient   éblouir   céans: 
C’est   la   pucelle   d’Orléans, 
Pucelle   de   royale   tige. 
Derechef,   male-peste!   dis-je, 
Qu’elle   a   de   graces   et   d’appas! 
Malheur   à   qui   ne   la   voit   pas. 
Que   ce   terme,   lo   male-peste, 
Aucunement   ne   vous   moleste:; 
A   grand’peine   est-il   un   serment; 
Il   n’est   péché   que   quand   on   ment; 
Et   s’il   l’est,   il   ne   peut   pas   être 
Assez   gros   pour   damner   son   maître. 
Quand   je   fais   exelamation, 
Ou   bien   quelqu’affirmation, 
Ce   terme   m’est   presqu’ordinairee 
Mais   je   pourrois   pourtant   mieux   faire¬ 
La   male-peste!   dis-je   donc, 
De   plus   belle   je   n’en   vis   onc. 
Qu’elle   est   fraîche,   qu’elle   est   gentilte? 
La   male-peste,   quelle   fille! 
Et   que   qui   sera   son   mari, 
Sera   du   grand   dieu   favori! 
N   4 
199 
200   LÉGI   ES   ET   ÉPITHALAn   E   S 
Mais   est-il   bien   vrai   que   sans   peine 
Vous   faites   de   vers   la   centaine, 
Et   que   de   vous   sort   un   dizain, 
Plutôt   que   d’un   autre   un   deuzain? 
Astre   naissant,   royale   fille, 
Dont   l’esprit   admirable   brille 
Autant   que   brille   la   beauté, 
A   moi   seroit   témérité 
D’entrepnendre   votre   peinture   ; 
Je   n’y   songe   pas,   je   vous   jure: 
Je   la   laisse   aux   mâche-lauriers, 
Je   la   laisse   aux   grands   ouvriers, 
Qui   pour   mener   droit   à̀   la   gloire, 
N’ont   besoin   que   d’une   écritoire, 
Et   par   un   seul   petit   sonnet 
Vous   immortalisent   tout   net. 
Moi,   je   n’écris   que   bagatelles, 
Et   je   ne   donne   que   pour   telles 
Les   vers   que   j’écris   quelquefois, 
Aux   dépens   de   mes   pauvres   doiges. 
Seulement   vous   veux-je   ici   dire, 
Que   votre   mérite   j’admire, 
Et   que   par-dessus   serviteur, 
e   me   dis   vote   adorateur, 
D   E   S   A   RO. 
2o1 
  
  D   1   1 
E   PITHALAME, 
oU   CE   U’IV0us   PL   AI   R   A, 
¬   
c   T   
SURLE   MARIAGE 
¬t 
DE   M.   LE   MARECHAL 
D   E   SC   HOMBE   RG 
ET   DE   MA   D   A   ME 
D   E   HAUTEFORT. 
T   T 
IN   beau   monsieur,   belle   madame, 
De   fille,   vous   va   faire   femme. 
Vous   rougissez,   brave   HAuTEFot, 
Et   vous   avez   l’esprit   si   fort! 
D’autres   en   pâliront   d’envie, 
J’en   jurerois   dessus   ma   vie. 
Qu’elles   en   pâlissent   ou   non, 
Vous   vous   mariez   tout   de   bon. 
Puissent   ces   visages   de   Faunes, 
Que   l’éclat   du   vô̂tre   rend   jaunes, 
En   enrager   leur   chien   de   sou, 
Et   jusqu’à   s’en   casser   le   cou. 
Malgré   ma   santé   dévoyée, 
J’en’ris   à   gorge   dé́ployé́e: 
Aussi,   qui   ne   vous   aimeroit, 
Et   vous   aimant,   qui   ne   riroit 
De   vous   voir   la   femme   d’un   homme 
Qu’eût   admiré   la   vieille   Rome? 
Encor   un   coup,   je   ris   bien   fort, 
De   voir   Schonserœ   et   HAutefo 
Unis   et   joints   l’un   avec   l’autre 
Goame   deux   grains   de   patenôtre. 
a   GiES   t   rt   nalA   M   ES 
Si   dieu   leur   donne   des   enfans, 
Qu’ils   seront   beaux!   qu’ils   seront   grands! 
Quoiqu’un   poëte   à   faire   rire 
N’ait   guére   le   don   de   prédire, 
Je   mettrois   bien   ma   main   au   feu, 
Et   la   brûler   ce   n’est   pas   peu, 
Que   leur   Iignée   incomparable 
Sera   d’une   taille   admirable, 
Et   de   celle   dont   autrefois 
On   vouloit   que   fussent   les   rois. 
Pére   et   mére   de   cette   taille 
N’iront   pas   faire   rien   qui   vaille, 
N’iront   pas   faire   des   nabots, 
Ni   des   visages   de   magots. 
  vous   sied   mieux   d’étre   épousée, 
Que   nonne   à   la   tête   rasée. 
H!   que   vous   me   fîtes   grand’peur, 
Quand   par   je   ne   sais   quelle   humeur, 
Qu’on   peut   appeller   de   carême, 
Vous   allâtes   faire   l’onziéme 
Des   dix   vertus   dans   le   fauxbourg! 
Vraiment,   belle   dame   d’atour, 
Vous   fîtes   bien   là   du   vacarme: 
Tout   Paris   en   fut   en   allarme, 
Et   moi   j’en   fus   si   stupéfait, 
Qu’on   crut   que   de   moi   c’étoit   fait. 
Mais   je   sais   bien   qu’à   la   volée, 
Vous   ne   vous   fussiez   pas   voilés. 
Dieu   qui   vous   a   mise   iei-bas 
Pour   servir   de   régle   et   compas 
A   toutes   celles   qu’il   destine 
A   l’honneur   de   sa   cour   divine, 
Nonobstant   le   zéle   fervent 
Qui   vous   portoit   dans   le   couvent, 
Ne   vous   a   point   permis   le   temple, 
Sachant   que   votre   bon   exemple 
Etant   de   tous   bien   reconnu, 
Lui   seroit   d’un   grand   revenu, 
Et   qu’il   falloit   laisser   au   monde 
Pucelle   en   vertus   si   féconde. 
Ce   grand   dieu   vous   donne   un   époux, 
Qui   n’est   pas   indigne   de   vous; 
Ce   héros   qui   vous   fera   femme, 
(N’en   rougissez   done   pas,   madame   ) 
D   E   Sc   A   R   O   . 
Est   celui   qui   dessous   les   cieux 
Ce   destin   méritoit   le   mieux. 
Oh,   que   son   illustre   origine 
Se   reconnoît   bien   à   sa   mine   ! 
Le   dieu   Mars   de   l’antiquité, 
S’il   paroissoit   à̀   son   cô̂té, 
Tous   deux   vetus   à   la   françoise, 
N’auroit   qu’une   mine   bourgeoise, 
Et   seroit   bientôt   pris   au   mot, 
S’il   en   pensoit   faire   le   sot. 
Il   a   l’ane   savante   et   bonne 
Autant   qu’un   docteur   de   Sorbonne, 
L’esprit   à   son   courage   égal, 
Adroit   à   pied,   comme   à   cheval, 
Faisant   toutes   choses   sans   peine, 
Ouù   les   autres   perdent   l’haſeine; 
S’il   chante,   les   plus   entendus 
Du   métier   en   sont   confondus; 
S’il   danse,   c’est   la   même   chose: 
Mais   certes,   sije   me   propose 
De   dire   tout   ce   qu’on   en   sait, 
JIe   n’aurai   de   plus   d’un   an   fait. 
Mais   dans   la   palx   s’il   est   aimable, 
Dans   la   guerre   il   est   effroyable, 
Oh,   qu’il   gaâta   de   sang   humain, 
Et   qu’il   fit   de   beaux   coups   de   main, 
Lorsque,   contre   toute   apparence, 
Il   sauva   Leucate   à   la   France! 
C’est   la   que   monsieur   Cerbelon 
Lui   montra   bientôt   le   talon, 
Criant   bien   fort   en   faisant   gilles, 
Sauve   qui   peut,   à   ses   soudrilles; 
Desquels   du   depuis,   ce   dit-on, 
On   n’a   rien   su   tirer   de   bon. 
Cette   grande   nuit   de   Leucare, 
Ceux   qu’il   frappa   de   dague   plate, 
Du   depuis   furent   trépanés; 
De   taille,   furent   tronçonnés; 
De   pointe,   percés   comme   un   crible; 
Et   ceux   que   sa   face   terrible 
Alla   foudroyer   jusqu’au   eœur, 
irent   je   ne   sais   quoi   de   peur, 
Et   jusqu’en   Espagne   portérent 
Leurs   gregues   saſes,   qu’ils   lavérems 
ao3 
o4   ÉÉcEsS   ET   pPInAL   A   I   S 
Dans   le   Tage   au   sablon   doré. 
Cet   endroit   sera   censuré 
De   quelqu’oreille   déſicate, 
Qui   n’aime   que   ce   qui   la   flate; 
Mais   j’écris   en   historien, 
Et   de   plus,   fort   homme   de   bien. 
C’est   assez   parlé   de   batailles, 
JIe   retourne   à   vos   épousailles, 
Sur   lesquelles   monsieur   Hymen 
Viendra,   s’il   lui   plaſt,   dire   amen, 
Comme   d́̂crivent   les   poëtes, 
En   habit   chargé   de   paillettes, 
Dans   les   doigts   force   diamans; 
Un   flambeau   de   cire   du   Mans 
Artistement   en   œuvre   mise, 
(Il   seroit   meilleur   de   Venise 
Dans   sa   blanche   main   brûlera, 
Qui   point   du   tout   ne   fumera, 
Mais   qui   de   sa   flamme   brillante, 
Point   blafarde,   point   pétillante, 
Réjouira   les   mariés, 
Et   tous   les   nobles   conviés. 
Puis   ce   dieu,   pour   finir   la   fête, 
Vous   couvrant   à   tous   deux   la   tete, 
Car   il   fait   bon   être   couvert,) 
D’un   beau   chapeau   de   mirte   vert, 
Vous   chantera   quelſque   belle   ode 
Sur   un   chant   des   plus   à   la   mode, 
Dans   laquelle   il   vous   prédira 
L’heur   qui   vous   accompagnera; 
A   quoi   répondra   l’assemblée, 
Hymen   io,   ô   hymenée! 
Quand   chacun   retiré   sera, 
Ce   qui   reste,   s’achévera 
Par   le   grand   ScnomEe   et   sa   femme: 
N’en   rougisse   doanc   pas,   madame. 
d   S   c   a   r   R0. 
A   M   LE   MARÉCHAL 
  
  ¬ 
DE   SCHOMBERG, 
2o5 
SU   R   SON   MARIAG   E. 
lnrn   à   toi,   Senonbe,   HaAutErFoT   s’est   rendue: 
Que   la   victoire   est   belle,   et   qu’elle   t’est   bien   due, 
Puisque   ta   vertu   seule   a   pour   toi   combattu! 
Iamais   le   ciel   n’a   mis   tant   de   mérite   ensemble, 
E   lone   ois   il   ſnnt   s   diluns   qu   l   ous   anuemfbe, 
Qu’il   veut   joindre   l’honneur   avecque   la   vertu. 
  J 
7   
ITOD 
CHUR   DES   MUSES. 
A   MONSEIGNEUR 
  
  ¬ 
DE   SCHOMBERG. 
Q   E   vous   aye   aauvé   Leucate, 
Action   qui   par-tout   éclate, 
On   ne   s’en   étonne   pas   fort; 
Ni   que   vous   ayez   pris   Tortose: 
Car   avoir   conquis   Hautefort, 
Est   sans-doute   tout   autre   chose. 
Ce   sont   deux   filles   immortelles, 
Que   ces   deux   victoires   si   belles, 
Et   chacun   vous   estime   fort, 
Et   pour   Leucate,   et   pour   Tortose; 
Donnez   un   fils   à   Hautefort, 
Et   vous   ferez   toute   autre   chose. 
S’il   a   la   beauté   de   sa   mére, 
L’extrême   valeur   de   son   pére, 
La   mine   et   l’esprit   de   tous   deux; 
Apres   Leucate,   aprs   Tortose, 
Donner   un   fils   semblable   aux   dieux, 
Peut-on   aouhaiter   autre   chose   ! 
3206   ÉLÉGes   PITALAMES 
  T   r   r 
  1 
  
H   A 
! 
  1   I   .   L.   .   u   L 
  s   7   C 
  7   A   
L   L   .   .   D 
ET   DE   MADEMOISELLE 
  
  r 
DE   LAVARD   I   N. 
Q   ienheureux   amans,   vos   ennuis   sont   passez! 
O   Comte   fortuné,   riez,   sautez,   dansez: 
Riez,   sautez,   dansez,   Comtesse   fortunée; 
Que   du   ventre   d’où   sort   l’eau   chaude   que   pissez, 
Puisse   bientoôt   sortir   une   heureuse   lignéel 
Hymen   io,   hymen,   ô   hymenée! 
Enfin   l’infante   Lavardine 
Est   fernme   d’un   fort   bon   mari. 
Enfin   un   Comte   favori 
Lui   taâte   quand   il   veut   de   la   main   la   poitrine: 
Mais   elle   peut   pareillement 
Lui   tâter   l’estomac,   elle   peut   mêmement 
Lui   passer   la   main   sur   l’échine. 
O   bienheureux   amans,   vos   ennuis   sont   passez! 
O   Comte   fortuné,   riez,   sautez,   dansez: 
Riez,   sautez,   dansez,   Comtesse   fortunée; 
Que   du   ventre   d’où   sort   l’eau   chaude   que   pissez, 
Puisse   bientôt   sortir   une   heureuse   lignée! 
Hymen   io,   hymen,   ô   hymenée! 
Qu’il   est   heureux   ce   brave   Comte 
Avec   cette   jeune   beauté, 
Qui   passe   en   bonne   vérité 
Celle   qui   fut   jadis   marquise   d’Amatonte   ! 
O   qu’ils   auront   d’enfans   tous   deux! 
A   leurs   fréres   et   sœurs   ils   feront   dec   neveux, 
Tant   qu’ils   n’en   sauront   pas   le   compte. 
D   SCA   R   R   ON. 
O   bienheureux   amans,   vos   ennuis   sont   passez   ! 
O   Comte   fortuné,   riez,   saatez,   dansez: 
Riez,   sautez,   dansez,   Comtesse   fortunée; 
Que   du   ventre   d’où   sort   l’eau   chaude   que   pissez, 
Puisse   bientôt   sortir   une   heureuse   lignée   l 
Hymen   io,   hymen,   ô   hymenée   ! 
A   Verny,   maison   bien   bâtie, 
La   sœur   de   monsieur   de   Bordeaux 
Vous   fera   manger   fruits   nouveaux, 
Boire   du   cidre   doux   avecque   la   rôtie, 
En   hiver   manger   des   marrons, 
En   automne   manger   de   fort   bons   potirons, 
Et   tout   en   grande   modestie. 
O   bienheureux   amans,   vos   ennuis   sont   passez 
O   Comte   fortuné,   riez,   sautez,   dansez: 
Riez,   sautez,   dansez,   Comtesse   fortunée; 
Que   du   ventre   d’où   sort   l’eau   chaude   que   pissez, 
Puisse   bientôt   sortir   une   heureuse   lignée! 
Hymen   io,   hymen,   ô   hymenée! 
Un   jour   en   bonne   compagnie 
J’y   mangeai   d’un   fort   grand   saumon, 
Duquel,   tant   je   le   trouvai   bon, 
La   mémoire   de   moi   ne   sera   point   bannie. 
Lavardines   et   Lavardins 
Aiment   à   remplir   leurs   boudins, 
  Ils   mangent   par   grand’gloutonnie. 
O   bienheureux   amans,   vos   ennuis   sont   passez! 
O   Comte   fortuné,   riez,   sautez,   dasez: 
Riez,   sautez,   dansez,   Comtesse   fortunée:; 
Que   du   ventre   d’où   sort   l’eau   chaude   que   pissez, 
Puisse   bientôt   sortir   une   heureuse   lignée   ! 
Hymen   io,   hymen,   ô   hymenée! 
O   grand’dame   de   Malicorne; 
Vous   marquis   son   fils   majeur   né; 
Et   vous   abbé   morigéné, 
Dont   la   vertu   n’a   point   de   bcrne; 
O   cher   baron   de   Lavardin, 
Qui   portez   plus   souvent   gands   de   cerf   que   de   daim, 
Vous   dont   la   face   n’est   point   morne; 
2e 
208   ELÉGIES   ET   ÉPITALAMES 
Vicomte   qui   portez   des   chapeaux   à   grand   bord; 
Cher   Jarzé   que   j’aime   si   fort, 
Chantez   pour   célébrer   cette   heureuse   journée, 
Hymen   io,   hymen,   ôhymenée   ! 
FEn   danger   d’éêtre   ecul   de   jatte, 
Pour   moi   je   suis   dans   un   grabat, 
Sans   manchettes   et   sans   rabat, 
Sans   remuer   ni   pied,   ni   patte; 
JIe   n’ai   plus   de   force   au   jarret, 
Quoique   je   sois   plus   gras   qu’un   engraissé   gorret: 
Mais   parmi   mes   douleurs   ce   doux   penser   me   flatte; 
Et   je   chante   tout   seul   d’un   ton   de   voix   fort   net, 
Avee   mes   blanches   mains   tenant   mon   blanc   bonnet, 
Afin   de   célébrer   cette   heureuse   journée, 
Hymen   io,   hymen,   ô   hymenée! 
OD1 
D   E   SCA   R   RO. 
ODES 
  
A 
T   
  ¬   r   A 
ET   STANCES 
  u 
DE   SCARRON. 
2o9 
1   
  P 
REMERCIM   E   N   T 
¬   T 
  T 
  
  r   rD 
MONSEIGNEUR   LE   CARDINL. 
  r 
ODE. 
Ia   A   AN   D,   à   l’humble   requête 
Que   je   n’osois   te   présenter, 
On   m’assure   que   tu   fis   fete 
Daignant   sa   lecture   écouter. 
Que   dieu   te   rende   le   salaire 
D’une   action   si   débonnaire, 
Et   par   des   bonheurs   inouis, 
Te   puisse   être   autant   favorable 
Que   ta   sagesse   incomparable 
Est   nécessaire   au   grand   LOUIS1 
Par   les   grands   biens   que   tu   nous   causes, 
On   voit   que   ton   élection 
Au   gouvernement   de   nos   choses 
Se   fit   par   inspiration. 
Car   depuis   que   notre   Monarque 
T’a   laissé   gouverner   sa   barque, 
En   t’érigeant   en   favori; 
Quoi   que   l’envie   ait   voulu   faire 
Contre   ton   fameux   ministére, 
Nos   lys   ont   toujours   bien   fleuri. 
Peuples   qui   nous   faites   la   guerre, 
Vous   me   semblez   bien   étonnez, 
Au-lieu   d’acquérir   notre   terre, 
De   n’acquérir   qu’un   pied   de   nez. 
Perpignan   n’est   plus   à   l’Espagne, 
Sédan   est   ville   de   Champagne; 
Et   la   gent   qui   porte   turban, 
Si   l’oi   fait   la   paix   ou   la   tréve, 
A   grand’peur   qu’on   ne   vende   en   gréve 
Cotrets   parfumiés   du   Liban. 
Tome   VTI. 
2I0 
ODES   ET   STANCE   S 
L’Empire   que   le   fer   ravage, 
N’en   peut   quasi   plus,   ce   dit-on, 
Et   son   pauvre   aigle   sans   plumage 
Deviendra   l’homme   de   Platon. 
Vraiment,   bel   oiseau   de   l’Empire, 
Vous   ne   pouviez   rien   faire   pire, 
Que   de   vous   dérober   de   nous; 
Quittez,   quittez   la   terre   en   friche 
Du   pays   désolé   d’Autriche, 
La   France   est   un   pays   plus   doux. 
Et   vous   qui   régnez   sur   l’Ibére, 
Et   voulriez   bien   régner   ici, 
Bien   vous   prend   qu’en   l’autre   hémisphére 
Appartement   ayez   aussi. 
Qu’en   mer   votre   Majesté   monte, 
Et   qu’elle   n’en   ait   point   de   honte: 
Allez   au   pays   des   magots, 
Et   portez   mainte   bonne   nipe 
Où   feu   monsieur   Attabalipe 
Avoit   jadis   tant   de   lingots. 
Ou   bien   sans   faire   le   bisarre, 
Sans   trop   faire   du   quant-à-moi, 
Sans   trancher   du   roi   de   Navarre, 
Demandez   la   paix   à   mon   Roi: 
Vous   vous   tirerez   nettes   bragues 
D’entre   nos   invincibles   dagues; 
Car   foi   d’un   qui   ne   ment   jamais, 
Je   sais   que   mon   Roi   redoutable 
Par   son   Ministre   incomparable, 
Est   induit   à   faire   la   paix. 
Malheur   à   quiconque   machine 
Contre   ce   prélat   braquera3 
Pour   forte   que   soit   son   échine, 
Sa   machine   ſ’aceablera. 
Ainsi   l’échelle   d’Encélade 
En   sa   malheureuse   escalade 
Ayant   perdu   trois   échelons, 
Ce   pauvre   frére   à   Briarée 
Sur   sa   pauvre   mére   éplorée 
Se   laisa   cheoir   à   reculons. 
D   E   SCAR   RO. 
Par   l’exemple   de   trois   ou   quatre 
Que   vous   avez   fait   soulever, 
ieu   fait   voir   que   qui   croit   l’abattre, 
Ne   fait   rien   que   plus   l’élever. 
  Mais   le   seigneur   étant   des   nôtres, 
Vraiment   l’on   en   verra   bien   d’autres; 
Et   j’ai   peur,   avant   qu’il   soit   peu, 
Que   la   gent   françoise   indiscréte 
Dedans   Madrid   ne   vous   maltraite, 
Et   vous   fasse   crier   au   feu. 
O   toi   dont   les   soins   et   les   veillea 
Nous   tiennent   à   l’abri   des   coups! 
O   toi   qui   fais   tant   de   merveilles, 
Comment   te   remercirons-nous   ? 
Nous   devons   tout   à   ton   mérite; 
Et   si   le   ciel   pour   être   quitte 
Vers   ton   insigne   piété, 
Ne   te   donne   santé   parfaite, 
Autant   que   je   te   la   souhaite, 
Je   ne   le   tiens   pas   acquitté. 
ODE 
  H 
2IE 
A   MADAME   LA   DUCHESSE 
  T 
T   TI   Es 
T   T   7   7   7T 
D’AIGUILLON. 
  ruses   qui   du   grand   A   t   a   n 
Fûtes   jadis   si   bien   traitées, 
Et   qui   depuis   muses   crottées, 
Avez   été   si   rudement 
Depuis   son   trépas   rebutées, 
Venez   à   ma   voix   promptement. 
Si   vous   aimâtes   ce   prélat, 
Son   incomparable   héritiére 
Sera   de   mes   vers   la   matiére; 
Donnez-leur   donc   un   peu   d’éclat, 
Relevez   ma   basse   maniére, 
Et   ne   m’inspirez   rien   de   plat. 
O   2 
2I2 
OBES   ET   ST   aA   nc   E   8 
Avez-vous   mis   vos   beaux   atours, 
Vos   vêtemens   d’or   et   de   soie? 
Approchez-vous,   que   je   le   voie; 
Car   vos   habits   de   tous   les   jours 
Ne   sont   pas   des   habits   de   joie, 
Er   sentent   les   meneuses   d’ours. 
Encor   qu’il   n’appartienne   pas 
A   notre   pégase   comique 
De   prendre   un   galop   héroique, 
Car   il   n’est   qu’un   cheval   de   pas   
Il   n’importe,   allons,   je   le   pique, 
Quand   il   devroit   me   mettre   à   bas. 
Il   est   tems   de   le   faire   aller, 
Or   cà̀   tout   de   bon   je   commence, 
Aussi-bien,   c’ess   trop   de   silence 
En   si   beau   sujet   de   parler: 
Ces   vers   sont   ici   d’importance, 
J’ai   fort   bien   fait   de   les   voler. 
Vous   serez   encore   pillé, 
Prince   de   la   rime   normande, 
Comme   en   cueillant   une   guirlande 
On   a   l’esprit   fort   travaillé, 
Quand   d’une   diversité   grande 
Le   jardin   se   trouve   émaillé. 
Ainsi   dans   ce   hardi   dessein, 
JIe   vois   tant   de   choses   à   dire, 
Que   je   ne   sais   laquelle   éire, 
Moi   d’esprit   et   de   corps   mal-sain, 
Qui   ne   sais   point   toucher   la   lyre, 
Et   n’ai   point   Phébus   dans   le   sein. 
Encor   que   vous   la   connoissiez, 
Cette   merveilleuse   Duchesse 
Qui   vous   favorisoit   sans-cesse, 
Des   le   tems   que   vous   lui   chantiez 
Les   belles   chansons   du   permesse, 
Dont   ArRM   aAD   vous   divertissiez: 
Je   veux   vous   en   faire   un   portrait, 
Autant   que   je   le   pourrai   faire. 
Ce   n’est   pas   sans-doute   une   affaire 
Qui   ’achéve   du   premier   trait, 
Et   l’on   me   croira   téméraire   : 
Mais   je   l’ai   dit,   cela   vaut   fait. 
D   E   Sc   A   R   O   . 
O   quel   éclair!   quelle   clarté, 
Quand   je   la   vias,   frappa   ma   vue! 
Que   de   vertus   elle   est   pourvue! 
Qu’elle   ent   asa   divinit́! 
Que   je   suis   fier   de   l’avoir   vue! 
Et   qu’elle   eut   pour   moi   de   bontél 
De   ses   agrémens   négligés, 
Au-travers   de   leur   négligence 
On   voit   aussi-tôt   l’opuence; 
Et   s’ils   étoient   bien   partagé́s, 
Mille   beaux   visages   en   France 
S’en   trouveroient   avantagés. 
Cent   beautés   que   je   dirois   bien, 
Qui   n’ont   pas   eu   les   mêmes   charmes, 
Ont   tiré   des   tributs   de   larmes 
De   maint   fidéle   homme   chrétien; 
Et   plus   cruelles   que   gendarmes, 
Ont   brûlé   force   gens   pour   rien. 
Mais   son   corps   d’attraits   revêtu, 
De   son   esprit   n’est   point   l’idole; 
De   la   moindre   passion   foile 
Il   ne   fut   jamais   combattu; 
A   dieu   seul   son   ame   elle   immole, 
A   dieu,   d’où   lui   vient   sa   vertu. 
Ses   yeux   brillent   autant   et   plus 
Que   celui   d’où   vient   la   lumiére. 
S’ils   usoient   de   leur   force   entiére, 
Aux   aigles   les   plus   résolus 
Ils   feroient   baisser   la   paupiére, 
Tant   leurs   regards   sont   absolus. 
Contr’eux   ils   ont   beau   se   munir, 
Ceux   qui   de   les   voir   se   hasardent; 
Sans   dessein   des   rayons   ils   dardent, 
Que   l’on   ne   sauroit   soutenir; 
Ceux   qui   de   trop-pres   les   regardent, 
Feroient   bien   de   s’en   abstenir. 
Son   esprit   est   solide   et   fort, 
Rien   n’est   plus   pur   que   son   langage, 
Elle   fut   sage   devant   l’age, 
Elle   est   sainte   devant   sa   mort; 
Et   sa   conduite   et   son   courage 
La   font   maîtresse   de   son   sort. 
0; 
213 
214 
o   DES   ET   STAnc   E   S 
Sa   voix   est   un   enchantement   : 
Oh,   qu’elle   auroit   sur   moi   d’empire! 
Je   le   dis   tout   de   bon   sans   rire, 
A   ce   son   de   voix   si   charmant, 
Elle   n’auroit   qu’à   me   le   dire, 
Ie   marcherois   asurément. 
Enfin,   encor   que   le   pinceau 
A   peine   en   fasse   de   pſus   belle, 
Aupres   de   son   ame   immortelle, 
Son   corps   n’est   qu’un   frêle   tombeau   : 
Ce   que   l’œil   voit   d’aimable   en   elle, 
N’est   pas   ce   qu’elle   a   de   plus   beau. 
A   RMAN   D   eut   le   malheureux   sort 
Des   grands   héros   pendant   sa   vie: 
Il   vit   sa   vertu   poursuivie; 
On   l’a   loué́   depuis   sa   mort; 
Et   ceux   qui   lui   portoient   envie, 
Ont   avoué   qu’ils   avoient   tort. 
Par   quelle   générosité 
A-t-elle   conservé   sa   gloire, 
Et   fait   revivre   sa   mémoire, 
En   dé́pit   de   l’iniquité1 
Et   qui   plus   qu’elſe   dans   I’histoire 
Instruira   la   postérité? 
I’ai   bien   mêlé   du   sérieux 
En   beaucoup   d’endroits,   quand   j’y   pense; 
Car   j’ai   donné   sur   la   sentence, 
Comme   auroit   fait   Caton   le   vieux. 
Mais   un   tel   sujet   me   dispense 
De   mon   style   facétieux. 
Ce   sujet   aussi   grand   de   soi, 
Qu’elle   est   grande   par   son   mérite, 
Peroit   à   maint   auteur   d’é́lite 
Tomber   l’écritroire   d’effroi; 
Mais   pour   peu   que   je   m’en   acquitte, 
Ce   sera   beaucoup   faire   à   moi. 
Sage   duchesse   D’AIGIL   oN, 
De   mes   vers   la   noble   matieére, 
En   une   si   vaste   carriére 
JIe   n’ai   point   un   autre   aiguillon, 
Qu’une   affection   tres-entiére, 
Dont   vous   voyez   échantillon. 
D   ESc   A   R   r0N. 
Mais,   ô   Muses,   assurément 
Nous   fatiguons   sa   modestie; 
Nous   ferons   quelqu’autre   partie 
Où   nous   pourrons   plus   dignement, 
En   rime   au   sujet   assortie, 
Chanter   pour   la   niéce   d’   A   rRM   AN   D. 
Adieu   donc,   les   neuf   doctes   Sœurs, 
Regagnez   votre   mont   stérile. 
Quand   vous   reviendrez   à   la   ville 
Vendre   des   vers   aux   bons   auteurs, 
N’oubliez   pas,   troupe   civille, 
Le   moindre   de   vos   servireurs. 
r   7   ¬ 
  M7   M   N 
  E   M   
.   L   L   LV   
A   SON   ALTESS   E 
15 
LE   PRINCE   D’ORANGE. 
¬ 
OD   E. 
Il 
  ILA   vraiment   ce   n’est   pas   pour   rlen 
Que   tu   t’es   coè̈ffée   à̀   la   mode, 
Oh,   ma   petite   tête   brode! 
Oh,   mon   petit   museau   de   chien   ! 
Oh,   ma   muse   que   tu   sens   bien 
Pour   qui   je   te   demande   une   ode! 
Et   si   tu   le   sens   bien,   comment   n’as-tu   point   peu 
D’en   sortir   mal   à   ton   honneur? 
C’est   pour   GUILLAUME   DE   NASS   A   U. 
Tu   ris,   ma   petite   camarde, 
Et   tu   deviens   toute   gaillarde 
A   ce   nom   si   grand   et   si   beau? 
Et   moi   je   tremble   dans   ma   peau, 
Songeant   à̀   ce   que   je   hasarde, 
Moi   qui   jusques   ici   n’eus   jamais   qu’à   prier, 
Et   jamais   à   remercier. 
O4 
216 
oES   T   Sr   Ac   ES 
Je   serai   désorienté, 
Petit   rimeur   de   triquenique, 
S   laiantle   yte   comiyue. 
Où   mon   génie   est   limité, 
Avec   trop   de   témérité, 
Je   me   mêle   de   l’héroïque, 
Ma   tête   tournera   si   je   monte   si   haut, 
D’où   je   pourrai   prendre   un   grand   saut. 
Quelque   misanthrope   animal, 
Qui   toujours   pique,   mord   ou   pince, 
Dira   que   mon   astyleest   bien   mince, 
Et   mon   Pégase   un   franc   cheval: 
Mais   il   n’importe,   bien   ou   mal, 
Je   dois   remercier   ce   Prince, 
Et   j’aime   mieux   passer   pour   rimeur   languissant 
Que   pour   rimeur   méconnoissant. 
Il   m’a   fait   un   présent   si   beau, 
Que   quelqu’envieux   de   poëte 
S’imaginant   que   sa   trompette 
Vaut   mieux   que   notre   chalumeau, 
U   beu   matin   d’un   beau   cordeau 
S’étranglera   par   la   luetre; 
Tandis   que   moi   petit,   quipeu   m’en   soucirai, 
Du   riche   présent   jouirai. 
JE   AnN   ARM   A   N   D,   mort   depuis   huit   ans 
Tenoit   nos   muses   bien   vêtues: 
Hélas!   aujourd’hui   toutes   nues, 
Au   moins   en   habits   fort   méchans, 
Les   pauvrettes   courent   les   champs, 
Les   pauvrettes   courent   les   rues: 
Les   seuls   Ultramontains   emportent   tout   notre   or, 
Par   exemple,   la   Léono   . 
PIERRE   SÉGUIE   ,   que   le   malheur. 
Qui   régne   aujourd’hui   sur   Parnasse, 
A   fait   descendre   d’une   place 
En   laquelle   son   suecesseur, 
Fût-il   de   Caton   le   censeur, 
Ne   fera   pas   peu   s’il   l’efface, 
A   suivi   E   AN   A   R   MAn   D   en   ce   noble   dessein, 
Ravitaillant   maint   écivain. 
  E   Sc   A   R   R0   . 
Nos   affamés   par   sa   bonté 
Ont   eu   de   quoi   manger   et   boire; 
Et   si   les   lles   de   mémoire 
Chez   la   docte   postérité 
Ont   jamais   quelqu’autorité, 
217 
Et   dans   le   carme   et   dans   l’histoire, 
On   n’a   pas   mieux   parlé   du   grand   FrR   anNcços   premier, 
Que   l’on   parlera   de   S   Éc   u   1Ee. 
Il   fait   aux   champs   mille   envieux, 
Sans   que   sur   lui   l’on   puisse   tondre; 
Maint   auteur   qui   se   sent   morfondre, 
Regardant   tristement   les   cieux, 
S’êcrie,   &   siécle!   ô   mœurs!&   dieux! 
Siécle,   mœurs,   dieux,   sans   lui   répondre 
Ou   par   belle   malice,   ou   manque   de   pouvoir, 
Ne   font   pas   semblant   de   le   voir. 
Ce   n’est   que   maroquin   perdu, 
Que   les   livres   que   l’on   dédie; 
Depuis   que   Mon   oR   oN   mendie, 
MOnToRON   dont   le   quart   d’écu 
S’attrapoit   si   bien   à   la   glu 
De   l’ode   et   de   la   comédie, 
On   ne   voit   plus   personne   à   l’auteur   indigent 
Présenter   la   piéce   d’argent. 
Nos   PRINCE   S   sont   beaux   et   courtois, 
Doux   en   faits   ainsi   qu’en   paroles; 
Mais   au   diable   si   deux   pistoles 
(Fût-on   devant   eux   aux   abois) 
Sortirent   jamais   de   leurs   doigt, 
Arbalétes   à   croquignoles; 
E   l’auteur   enragé   qui   Ieur   fait   un   sonnaet, 
N’en   tire   qu’un   coup   de   bonnet. 
PINCE   DE   N   A   SSAV,   dieu   merei, 
Votre   altesse   n’est   pas   de   même; 
Votre   courtoisie   est   extrême, 
Votre   largesse   l’est   aussi: 
Les   p   Ince   s   qui   vivent   ainsi 
Méritent   plus   qu’un   diadême. 
Vous   m’avez   fait   du   bien   (   ou   je   me   trompe   fort   ) 
Qui   fera   bien   du   mal   au   nord. 
a18 
oDES   E   ST   acE   S 
Ils   sont   tres-grands   imitateurs 
Les   écrivains   de   notre   France, 
Estocadeurs   à   toute   outrance, 
D’argent   comptant   grands   amateurs; 
Qu’un   prince   soit   bien   loin   ailleurs, 
Rien   ne   se   perd   pour   la   distance: 
Un   auteur   affamé   ne   plaint   guéres   ses   pas 
Pour   trouver   un   bon   Mécénas. 
Cette   importune   nation 
A   de   grands   desseins   sur   le   cuivre 
De   celle   en   qui   l’on   voit   revivre 
USTAV   E,   qui   fut   un   lion. 
Qu’elle   fasse   provision 
D’armes   à   l’épreuve   du   livre; 
Que   des   auteurs   franç̧ois   dieu   la   veuille   garder! 
Ils   la   vont   bien   estocader. 
HErS1US   etS   A   LM   ASI   US, 
Qu’en   françois   nous   disons   SA   u   a1sEe, 
EtMÉN   AGE(car   n’en   déplaise 
Aux   noms   terminés   en   ius, 
Sans   l’appeller   M   éNA   Us, 
Il   ne   faut   pas   que   je   le   taise) 
Ont   reç̧u   des   honneurs   à   leur   mérite   égaux, 
Par   cette   héroine   des   Gots. 
Sa   courtoisie   et   sa   bonteé 
Ont   bien   fait   ouvrir   les   oreilles 
A   nos   enfanteurs   de   merveilles   ; 
Chacun   d’eux   plein   d’avidité 
Ajuste   pour   sa   majesté 
Les   productions   de   ses   veilles. 
Mais   prenez   garde   à   vous,   messieurs   les   Apollons, 
Le   nord   est   contraire   aux   frêlons. 
Dieu   vous   donne   un   bon   bouclier 
Contre   ces   gueux   que   dieu   confonde, 
La   plus   sotte   race   du   monde: 
Ce   sont   des   gâteurs   de   papier, 
Et   moi-même   tout   le   premier. 
Pour   un   en   qui   Phœbus   abonde, 
Mille   autres   font   des   vers,   qui   sont   en   vérité 
Du   siécle   l’incommodité. 
D   E   SCA   RRON. 
Pour   parler   de   vous   en   ami, 
Ogé́néreux   pne   ’oAnc, 
Il   faudroit   etre   plus   qu’un   ange; 
A   peine   suis-je   homme   à   deimi, 
Ie   ne   suis   rien   qu’une   fourmi, 
Qu’un   mal   des   maux   le   plus   étrange, 
A   fait   d’un   animal   de   son   corps   bien   usant, 
Un   animal   toujours   gisant. 
Oui,   pour   un   PRINCEE   NASSA5 
Prince   en   paix   aussi-bien   qu’en   guerre, 
Le   plus   accompli   de   la   terre, 
Un   armta   virumque   cano, 
Ou   quelque   chose   de   plus   beau, 
Aussi   bruyant   que   le   tonnerre, 
N’est   pas   encor   assez:   mais   pauvret   que   je   suis 
JIe   donne   tout   ce   que   je   puis. 
A   l’exemple   du   créateur, 
Qui   du   moindre   ver   tire   éloge, 
Sans   que   cela   pourtant   deéroge, 
Ou   fasse   tort   à   sa   grandeur, 
Regardez   seulement   au   cœur, 
Et   non   pas   au   corps   qui   le   loge; 
Et   lors   le   zéle   ardent   d’un   homme   de   bas   prix 
Ne   vous   sera   plus   à   mépris. 
Les   bienheureux   qui   chaque   jour 
Sont   vus   de   vous,   et   qui   vous   voient, 
Ne   font   rien   de   trop,   quand   ils   croient 
Que   vous   méritez   leur   amour, 
Et   que   l’univers   en   son   tourt, 
Où   tant   de   grands   PRInNcEs   flamboient, 
De   son   œil   clair-voyant   qu’on   appelle   soleil, 
N’en   voit   point   à   vous   de   pareil. 
Pour   moi   petit   Parisien, 
Je   vous   concois   tel   que   vous   ê̂tes; 
Les   grandes   choses   que   vous   faites 
Qui   ravissent   les   gens   de   bien, 
Et   qui   par-tout   en   moins   de   rien 
Font   plus   de   bruit   que   des   trompettes, 
Quand   j’en   serois   témoi,   ne   feroient   pas   sur   moi 
Davantage   que   fait   ma   foi. 
2193 
220 
ODES   Et   STAC   S 
Imitant   vos   péres   hardis, 
Qui   sont   si   fameux   dans   l’histoire, 
Vous   enchérirez   sur   la   gloire 
Des   plus   grands-hommes   de   jadis: 
Ie   le   crois   comme   je   le   dis; 
FPaites-moi   l’honneur   de   me   croire; 
JIe   ne   donnerois   pas   au   mieux   fait   de   la   cour 
Mon   corps   mal-bâti   sans   retour. 
’TTc 
  C 
  V   
  rs 
u   u 
STANCES   HEROIQUES 
Sun   la   mort   de   GAUE   DE   NASsS 
Paice   n’OE. 
,   a   s   peuples   des   pay-bas, 
Qui   sous   vos   invincibles   princes, 
PFour   le   repos   de   vos   provinces, 
Avez   donné   tant   de   combats: 
Le   chef   de   la   maison   fameuse 
Qui   rendoit   le   nom   de   la   Meuse 
Redoutable   au   Tage   doré, 
Cet   objet   inspirant   la   joie, 
Cet   astre   chez   vous   adoré, 
D’un   mal   incurable   est   la   proie: 
Si   vaillant,   si   age   et   si   beau, 
Si   digne   du   nom   de   NaASs   aU, 
A   tel   àge   et   par   telle   voie, 
Devoit-il   aller   au   tombeau   ? 
On   l’a   vu,   des   ses   jeunes   ans, 
Sous   son   pére,   ainsi   qu’Alexandre, 
Enseigner,   aussi-tôt   qu’apprendre, 
Le   dur   métier   des   conquérans: 
Leur   destin   n’est   que   trop   semblable, 
L’un   et   l’autre   fut   adorable, 
L’un   et   l’autre   quand   il   vécut 
Fut   d’une   valeur   sans   seconde, 
L’un   et   l’autre   en   son   lit   mourut, 
La   terre   en   remédes   féconde 
En   vain   tâcha   de   les   guérir; 
Et   eelui   qui   vient   de   mourir, 
S’il   n’a   pas   conquis   tout   le   monde 
Etoit   homme   à   le   conquérir., 
D   E   Sc   A   rR   rR. 
L’Espagne,   dont   les   grands   projets 
Trouvent   la   terre   trop   petite, 
Et   dont   l’orgueil   ne   se   limite 
Qu’à   se   faire   des   rois   sujets, 
Remua   le   ciel   et   la   terre, 
Pour   se   dé́livrer   d’une   guerre 
Dont   le   sort   é́toit   incertain, 
Contre   un   chef   de   parti   contralre, 
Qui   de   la   tête   et   de   la   main 
Etoit   capable   de   tout   faire: 
Mais   ce   prince   ayant   ajouté 
La   conduite   et   l’activité 
A   sa   valeur   héréditaire, 
Qui   ne   l’auroit   point   redouté? 
La   ville   assise   dans   les   eaux, 
Qui   jusqu’en   l’Inde   est   révérée, 
Et   qui   blanchit   l’onde   azurée 
Des   voiles   de   mille   vaisseaux, 
En   l’espace   de   sept   journées, 
A   vu   que   les   sourdes   menées, 
Quand   on   fait   agir   la   valeur 
En   même-tems   que   la   prudence, 
Contre   les   coups   d’un   grand   malheut 
Sont   d’une   petite   défense. 
Elle   a   craint   le   sort   d’Ilion; 
Elle   a   craint   ce   jeune   lion, 
Et   rentrant   dans   l’obéissance, 
Condamné   sa   rebellion. 
Enfin,   la   nature   et   l’acquis, 
En   cette   héroique   personne 
Avoient   mis   tout   ce   que   dieu   donne 
A   ses   ouvrages   plus   exquis. 
Quelles   plus   grandes   espérances, 
Par   de   plus   belles   apparences, 
Pouvoient   donner   ses   jeunes   ans   ? 
Et   qui   n’auroit   cru   que   sa   vie 
Eût   été   jusqu’aux   cheveux   blancs? 
Mais   une   simple   maladie, 
Dont   un   enfant   soutient   l’effort, 
Attaque   un   grand   prince;   et   la   mort, 
Qui   ’est   faite   juge   et   partie, 
Du   plus   foible   a   fait   le   plus   fort. 
21 
222 
OD   ES   ET   STANCES 
Cruel   destin,   qui   ne   te   plais 
Qu’à   détruire   les   belles   choses, 
Vois   par   les   regrets   que   tu   causes 
Les   maux   étranges   que   tu   fais: 
Songe   à   des   reines   afflſigées, 
A   des   provinces   ravagées 
Qui   n’auront   plus   de   défenseur: 
Songe   aux   grands   desseins   de   l’Ibére, 
Qui   déjà   comme   d’un   coup   seur 
De   rompre   la   paix   délibére. 
Ton   crime   est   condamné   de   tous; 
Mais   si   tu   veux   en   eêtre   absous, 
Donne   un   fils   à   la   triste   mére 
Dont   tu   viens   de   ravir   l’époux. 
Je   le   vois   déjà   cet   enfant 
Consoler   son   illustre   mére, 
Qui   reconnoit   en   ui   le   pére 
Qu’elle   pleure   et   qu’elle   aima   tant: 
Ie   l’apperç̧ois   dans   la   meĺe, 
Sur   les   pas   du   fils   de   Pélée 
Aller   plus   loin   que   ses   ayeux. 
O   que   les   peuples   qu’il   commande 
Doivent   d’encens   au   roi   des   cieux   ! 
O   que   l’ESpagnol   appŕhende 
Apres   avoir   trop   prétendu, 
Et   que   son   espoir   confondu 
Accroît   celui   de   la   Hollande, 
Qui   croyoit   avoir   tout   perdu! 
D   E   SCA   R   RO. 
223 
ODE   HÉROÏ-COMIOUE 
  RTTTT 
11   H   
1I   H 
A   MONSEIGNE   U   R 
  
1 
T   ?   A   TR 
LE   MARECHAL   D’AUMONT. 
lVLo1,   qui   ne   sais   que   folâtrer, 
O   Muse!   ai-je   droit   d’entreprendre 
Une   matiére,   où   doit   entrer 
Du   César   et   de   l’Alexandre? 
Peut-être   témérairement 
Pour   prendre   un   plus   noble   instrument 
Veux-je   laisser   la   castagnette: 
Mais   je   ne   puis   plus   résister 
Au   desir   qui   me   vient   tenter 
De   trancher   du   divin   poëte. 
Çà   donc,   Muse!   prends   la   trompette, 
Et   fais   rage   de   trompeter. 
Or   cà,   commençons   tout   de   bon, 
Voilà   notre   muse   invoquée. 
Ce   n’est   pas   ici   le   Tiphon, 
Histoire   en   doute   révoquée: 
Mes   vers   ont   pour   leur   noble   fin 
VtLLEQUI   ER,   qui   recoit   enfin 
Le   prix   de   sa   vertu   guerriére. 
Quoique   sa   vie   ait   un   long   cours, 
O   que   ses   ans   paroîtront   courts, 
A   ce   que   la   France   en   espére! 
Et   sur   les   pas   de   son   grand-pére, 
Qu’il   ira   loin   s’il   va   toujours   ! 
Neuf   fois   le   soleil   fait   son   tour, 
Depuis   qu’aux   FPlamans   redoutable, 
A   Mardie,   à   Linl,   à   Bourbourg, 
A   Gravelines   l’imprenable, 
A   Dunquerhe   aigle   de   la   mer, 
On   ne   l’a   point   vu   désarmer. 
224   oES   E   STAnNc   E   3 
Infatigable   dans   la   peine; 
Dans   les   attaques,   le   premier; 
Dans   les   retraites,   le   dernier; 
Toujours   prêt,   toujours   en   haleine, 
Toujours   soldat   et   capitaine, 
En   un   mot,   toujours   VILlEQUI   E   R. 
JIeune,   il   n’eut   point   d’autres   ébats 
Que.   ceux   qui   ménent   à   la   gloire; 
Par-tout   il   suivit   les   combats, 
Par-tout   il   suivit   la   victoire. 
Ce   petit-fils   du   grand   n’Av   t   ot, 
Qui   du   renommé   Rodomont 
Eut   la   valeur   comme   la   rime, 
Par-tout   où   la   rebellion 
Du   voile   de   religion 
A   voulu   déguiser   son   erime, 
S’est   offert   cent   fois   pour   victime 
Au   repos   de   sa   nation. 
Quand   la   valeur   d’un   jeune   Roi 
N’empêcha   point   que   l’hérésie 
Ne   portât   la   guerre   et   l’effroi 
Dans   l’ile   qu’elle   avoit   saisie, 
On   le   vit   d’un   pas   assuré, 
Dans   les   champs   dangereux   de   Ré, 
Où   sa   gloire   fut   ébaucheée, 
Par   un   trait   de   plomb   allumé, 
Hasarder,   quoique   désarmé, 
Sa   personne   déjà   blessée, 
Donnant   par-tout   tête   baissée, 
De   sa   vertu   seule   animé. 
Ce   ne   fut   là   qu’un   coup   d’essai; 
Depuis,   il   en   a   bien   fait   d’autres: 
Chacun   sait,   comme   je   le   sai, 
Ce   qu’à   Suse   il   fit   pour   les   nôtres. 
Apres   lui,   nos   enfans   perdus, 
Invincibles   par   lui   rendus 
Se   firent   maîtres   d’un   passage, 
Où   jadis   le   borgne   Afriquain, 
Sans   vinaigre,   eût   fait   voir   en   vain 
Qu’il   etoit   homme   de   courage: 
Je   laisse   à   juger   l’avantage 
Du   vinaigre,   ou   des   coups   de   main. 
D   SCA   RRON. 
Les   ennemis,   sous   Iean   de   ert, 
Ravageoient   notre   Picardie, 
Et   le   Franççois   lors   pris   sans   vert 
Voyoit   l’Espagnol   dans   Corbie: 
Notre   invincible   VILLEQU   I   E   . 
Ne   s’opposa   pas   le   dernier 
Aux   ennemis   de   la   couronne; 
Toujours   préêt   à   s’abandonner, 
Toujours   demandant   à   donner, 
Il   fit   bien   voir   en   sa   personne 
Qu’un   cœur   qui   jamais   ne   s’étonne, 
Peut   bien   les   autres   étonner. 
Quand   le   sort   des   armes   souffrit 
Que   notre   triomphante   armée, 
Par   l’ennemi   qui   la   surprit, 
Aux   bords   du   Lis   fut   enfermée, 
Ce   Héros   qui   la   dégagea, 
La   face   des   choses   changea, 
Paroissant   à   l’heure   oppoetune   
Et   quoique   souvent   le   bonheur 
Des   bons   succes   ait   tout   l’honneur, 
Chacun   dit,   d’une   voix   commune, 
Sans   rien   donner   à   la   fortune, 
Qu’on   devoit   tout   à   sa   valeur. 
Colme   nous   opposoit   ses   eaux; 
On   eût   plutôt   bu   la   riviére, 
Que   de   passer   sur   des   bateaux 
Les   troupes   d’une   armée   entiére; 
Suivi   de   ses   seuls   Boulonnois, 
Soldat   et   chef   tout   à   la   fois, 
Le   premier   Ia   riviére   il   sonde; 
Et   sur   les   ennemis   plus   forts 
Qui   se   promettoient   dans   leurs   forte 
De   tenir   contre   tout   un   monde, 
Malgré   le   feu,   le   fer   et   l’onde, 
Se   rendit   maître   des   deux   bords. 
Le   trait   d’une   arbaléte   à   feu 
Parti   des   murs   e   la   Basseée, 
S’arrêta   sur   sn   cordon   bleu, 
Sans   que   sa   chair   fût   offensée? 
Le   sort   protégea   sa   valeur. 
Les   coups,   quoique   marques   d’honneur, 
ry¬ 
Tome   VII. 
225 
aa6 
ots   E   STaAnc   S 
N’embellissent   pas   la   victoire; 
Il   ne   faut   pas   juger   de   tous 
Par   les   taillades   et   les   trous; 
Et   l’on   ne   lit   point   dans   l’histoire, 
Que   César   si   rempli   de   gloire 
Ait   jamais   fait   panser   de   coups. 
A   Lens   il   perça,   comme   on   sait, 
La   premiére   et   seconde   ligne; 
S’il   fut   pris   pour   avoir   trop   fait, 
Sa   prise   le   rendit   insigne: 
Il   fut   pris,   et   non   pas   vainecu. 
Condeé,   qu’on   n’a   jamais   battu, 
Eût   vu   sa   victoire   imparfaite, 
S’il   n’eût   déſivré   VILLEQUIE   R2 
Mais   le   bonheur   fut   tout   entier; 
Et   presqu’autant   que   sa   défaite, 
L’Espagnol   encore   regréte 
La   perte   d’un   tel   prisonnier. 
Mſougon   sans   perte   il   secourut, 
Apr?s   un   combat   mémorable, 
Où   mille   dangers   qu’il   courut 
Le   trouvérent   inébranlable. 
A   la   bataille   de   Réthel, 
Tout   ce   qu’eût   pu   faire   un   mortel, 
(   Fût-ce   un   César,   un   Alexandre,) 
Par   son   bras   fut   exéecuté; 
Tout   autre   sans   témérité 
N’eût   osé   jamais   entreprendre 
Ce   qu’il   fit   alors   pour   prétendre 
Au   rang   où   l’on   Ie   voit   monté. 
Celle   qui   par   tout   l’univers 
A   toujours   servi   de   gazette, 
Qui   tient   toujours   cent   yeux   ouverts, 
Et   d’autant   de   bouches   caquette, 
Qui   chez   toutes   les   nations 
Des   héroiques   actions 
Est   la   plus   sûre   récompense; 
(   Quoiqu’encline   à   dire   du   mal   
Pour   ce   grand-homme   sans   égal 
Court   déjà   par   toute   la   France, 
Publiant,   que   pour   sa   vaiſlance 
Son   Prince   l’a   fait   maréchal. 
DE   S   C   A   R   R   O   . 
De   son   grand-pére,   dont   la   foli 
Fut   comparable   à   la   vaillance, 
Et   qui   tecut   sous   un   grand   Roi 
Une   pareille   récompense, 
En   lui   le   beau   nom   revivra; 
Par   lui   son   Prince   augmentera 
La   gloite   de   son   diademe. 
Mais   je   ne   crois   pas   le   flatter, 
Quand   je   dis   que   l’on   peut   douter 
Si   pat   ce   noble   bàton   même, 
A   tout   autre   un   honneur   extrême, 
On   a   pu   vers   lui   s’acquitter. 
Quelquefois   ce   noble   Guerdon 
Reçoit   son   prix   de   la   personne, 
Tel   est   enrichi   d’un   tel   don, 
Teſ   l’enrichit   quand   on   lui   donne. 
Joignant   aux   promesses   l’effet, 
Grand   D’A   m   o,   la   cour   n’a   point   fal: 
Pour   vous,   plus   qu’elle   n’a   dû   faire. 
Ne   pensez   donec   pas   vous   lasser   ; 
Pensez   plutôt   à   vous   hausser 
Au   dernier   honeur   militaire. 
O   grand   Marechal,   cette   affaire 
Vaut   bien   la   peine   d’y   penser. 
P   2 
a227 
28   ODES   T   STANCES 
  D 
SURLE   RE   TOU   R 
DE   MONSE   IGNEUR 
  L1 
LE   CHANCELIE 
1   
H   
1   H 
STANCES   BURLESQUE 
14 
NPInN,   Sé   Ur   Ee   est   revenu, 
Pour   le   grand   bonheur   de   la   France; 
Par   son   absence   on   a   connu 
Ce   que   nous   valoit   sa   présence. 
Muses,   que   tous   vos   nourrissons 
Joignent   leurs   divines   chansons 
A   mes   petites   chansonnettes: 
L’an   de   ce   bienheureux   retour 
Doit   être   fertile   en   poëtes, 
Et   dans   la   ville,   et   dans   la   cour; 
Et   s’il   produit   du   bled   à   l’égal   de   la   stance, 
Nous   en   aurons   en   abondance. 
Pour   moi,   tant   qu’il   fut   éloigneé, 
Je   n’avois   pas   le   mot   pour   rire, 
Et   mon   visage   refrogné 
Démontroit   ma   façon   d’écrire. 
Aussi   suis-je   beaucoup   vieilli: 
Mon   sang   apres   avoir   bouilli, 
Est   tout   refroidi   dans   mes   veines: 
Il   refroidiroit   bien   à   moins: 
Peu   de   plaisirs,   beaucoup   de   peines, 
Peu   d’amis   et   beaucoups   de   soins, 
Des   maux   aussi   cuisans   que   des   coups   d’étriviéres, 
Tout   cela,   ma   foi,   ne   vaut   guéres. 
Mais   pour   revenir   à   S   éœ   Ee, 
Ce   bon,   ce   docte   personnage, 
En   un   mot,   ce   grandCHANCELI   ER, 
Point   rabrouant   et   point   sauvage, 
D   SCA   RRO. 
Oh,   que   de   maux   il   vient   guérir! 
Oh,   qu’il   va   faire   refleurir, 
Et   les   lettres   et   la   justice! 
Que   de   beaux-esprits   mal-contens 
Vont   éprouver   un   tems   propice, 
Aprs   beaucoup   de   mauvais   tems! 
C’est   le   seul,   de   nos   jours,   qui   protége   Hipocréne, 
Et   qui   fait   revivre   Mécéne. 
Il   est   doux   de   cette   douceur, 
Dont   dieu   même   se   vante   d’être; 
Il   n’affecte   point   la   rigueur 
D’un   homme   qui   se   croit   le   maître: 
Il   a   pitié   des   malheureux, 
Comme   font   tous   les   généreux. 
Pour   connoître   le   prix   des   choses, 
Il   faut   faire   comparaison: 
Les   portes   des   autres   sont   closes; 
Aux   siennes   efi   toute   saison 
On   n’appréhende   point   les   coups   de   hallebarde. 
Dieu   qui   nous   le   rend,   nous   le   garde! 
Lui   seul   sans   me   l’avoir   promis 
M’a   conservé   sa   bienveillance, 
Quand   plusieurs   de   mes   vieux   amis 
Ont   eu   pour   moi   de   l’inconstance. 
Luiseul   d’entre   les   grands   seigneurs, 
Pour   la   plupart   de   francs   pipeurs, 
M’a   fait   du   bien   sans   le   promettre, 
Sans   faire   sonnér   le   tambour, 
Pour   en   bonne   estime   se   mettre, 
Comme   on   fait   souvent   à   la   cour. 
Mais,   muses,   taisons-nous,   un   homme   si   modeste 
Nous   défend   de   dire   le   reste. 
  3 
a229 
23o 
oDE   E   S   A   n   E   S 
  7   
SUR   LA   PRISE   DE   TORTOSE 
PAR   MONSEIGNEUR 
  A 
LE   MARECHAL   DE   SCHOMBER 
T   
Q   Muses!   c’est   vous   que   ie   eherche, 
J’ai   besoin   de   vorre   secours; 
Laissez   pour   un   tems   sur   la   perche 
Vos   vêtemens   de   tous   les   jours; 
Venez   à   moi   toutes   parées, 
Non   pas   en   faiseuses   de   vers, 
Avec   un   bonnet   de   travers 
Et   des   manchettes   déchirées   ; 
Ou   comme   des   meneuses   d’ours   ; 
Mais   avec   vos   plus   beaux   atours   : 
Et   n’oubliez   pas   sur   vos   têtes, 
Ces   grands   chaperons   de   velours 
Aussi   relevés   que   des   crêtes, 
Qui   ne   servent   qu’aux   grandes   fétes. 
Quand   voussaurez   pour   quelle   afſlrs 
Ie   montre   tant   d’empressement, 
Votre   troupe   m’en   fera   faire 
Pour   le   moins   un   remerciment. 
Mais   peut-être   les   canonnades, 
Le   bruit   des   guerriéres   aubades, 
Le   son   des   cloches,   et   les   crîs 
Qui   retentissent   dans   Paris, 
Vaus   ont   appris   deéjà   la   chose, 
E   comme   l’on   a   pris   Tortose: 
Car   c’est   pur   cette   seule   caus 
Que   je   vous   fais   venir   ici. 
Mais   vous   a-t-on   apprirs   aussi 
Le   nom   de   ce   mervelleux   home, 
Qui   force   les   villes   ainsi, 
Ou   faut-il   que   je   vous   le   nomme? 
C’est   SchoME   RG,   et   c’est   tout   vous   dire 
Qui   mêéme   est   de   vos   nourrissons, 
Qul   quand   il   veut   fait   des   chansons, 
Que   tout   votre   parnasse   admire   ; 
  Sc   A   R   Ro. 
C’estSc   on   e   r   ,   de   qui   Cerbelon 
Apprit   à   jouer   du   talon; 
Je   ne   puis   en   parler   sans   rire. 
Il   pensoit,   le   fier   Bazané, 
Quie   contr’un   camp   bastionné, 
Son   incomparable   adversaire 
Ne   feroit   que   l’eau   toute   claire; 
Mais   alors   qu’il   vit   le   contraire, 
JIe   crois   qu’il   fut   bien   étonné. 
La   pauvre   Leucate   aassiégé́e, 
Mais   assiégée   étroitement, 
Ne   pouvoit   pas   humainement 
S’empêcher   d’etre   saccagée: 
Notre   Mars   vint,   vit   et   vainquit, 
Et   le   camp   ennemi   conquit, 
Non   par   une   victoire   aisée. 
Pour   démêler   cetre   fusée, 
Qu’il   eut   de   coups!   qu’il   en   donna! 
Que   de   gens   il   désarçonna, 
Qui   sur   ui   prirent   leur   visée   ! 
Et   que   sa   mine   en   étonna, 
Qui   devant   que   sentir   ses   armes, 
Comme   frappés   de   quelques   charmes, 
Ou   gens   qui   tombent   du   haut   mal, 
Churent   aux   pieds   de   son   cheval! 
Mais   pourquoivous   dire   une   chose 
Oue   vous   ne   savez   que   trop   bien, 
Ni   même   parler   de   Tortose? 
L’histoire   n’en   oublira   rien. 
Toute   la   terre   est   déjà   pleine 
Du   nom   de   ce   grand   capitain; 
Et   cette   derniére   action, 
Qui   plus   que   le   solel   éclaire, 
Est,   comme   ce   grand   luminaire, 
Connue   à   chaque   nation: 
Sans   en   faire   donc   mention, 
Tout   ce   que   vous   avez   à   faire, 
C’est   de   chanter   au   son   du   lutl 
Cette   action   toute   héroique, 
En   bon   ut,   ré́,   mi,   fa,   sol,   ut, 
C’est-à-dir   en   bonne   musique. 
P   4 
231 
232 
o   s   Et   SAnc   S 
JIoignez-y   le   psaltérion, 
Le   clavessin   et   la   guiterre, 
L’orgue   et   le   manicordion, 
Méme   les   instrumens   de   guerre.. 
I’ai   fagotté   pour   cet   effet 
Une   ode,   quoique   telle   quelle, 
Et   composée   à   la   chandelle, 
Qui   passera   pourtant   pour   belle, 
Pourvu   qu’on   veuille   juger   d’ellc 
Par   l’excellence   du   sujet 
Et   par   la   chaleur   de   mon   zéle. 
Mais,   Pucelles   incomparables, 
Dites-moi,   trouverez-vous   bon, 
Si   parmi   vos   voix   admirables 
JIe   mếle   ma   voix   de   hapon? 
Ie   ferai   quelque   discordance   ; 
Mais   je   ne   suis   pas   le   premier 
De   ceux   qui   chantent   faux   en   France, 
Et   ne   serai   pas   le   dernier. 
à,   chantoss   donc   à   toute   outrance: 
En   si   beau   sujet   de   chanter, 
Se   taire   est   une   irmpertinence: 
Mais,   ô   quelle   réjouissance, 
Si   je   pouvois   aussi   sauter, 
Fût-ce   sans   mesure   et   cadance! 
T   TR 
  T   1 
T   
  HEMIN   DU   MA   RAIS 
rr 
Au   Fauzbourg   Saint-Germain. 
  ARBLEU   bon,   je   vais   par   les   rus, 
Mais   je   n’y   vais   pas   de   mon   chef, 
Ni   de   mes   pieds,   qui   par   méchefs 
Sont   parties   tres-malotrues: 
Je   marche   sur   pieds   empruntés; 
Ceux   dont   mes   membres   sont   portés, 
Sont   à   deux   puissans   porte-chaises 
Que   je   loue   presqu’un   écu: 
HIà,   que   les   maroufles   sont   aises, 
Au   prix   de   moi   qui   suirs   touijours   dessus   le   eu   ! 
D   E   SCAR   RO. 
Non   que   s’asseoir   sur   le   derriére 
  Soit   laide   situation: 
Car   parmi   toute   nation 
On   s’assied   en   cette   maniére. 
Aussi   ne   dis-je   que   s’asseoir 
Soit   une   chose   laide   à   voir: 
Mais   de   dire   qu’elle   soit   bonne, 
C’est   ce   que   je   ne   dirai   point, 
Avec   la   douleur   que   me   donne 
Mon   derriére   pointu   qui   n’a   plus   d’embonpoint. 
Revenez,   mes   fesses   perdues, 
Revenez,   me   donner   un   cu.¬ 
En   vous   perdant   j’ai   tout   perdu. 
Hélas!   qu’êtes-vous   devenues, 
Appui   de   mes   membres   perclus, 
Cul   que   j’eus   et   que   je   n’ai   plus) 
Etant   une   piéce   si   rare, 
Que   l’on   devroit   vous   tenir   cher   ! 
Hé,   que   la   coutune   est   barbare, 
De   porter   vêtemens   afin   de   vous   cacher   
Que   de   la   chaise   qui   me   porte 
J’apperçois   de   gens   cheminer! 
Hélas!   que   me   faut-il   donner 
Pour   pouvoir   marcher   de   la   sorte   ? 
Quiconque   me   fera   marcher, 
Sache   que   je   n’ai   rien   de   cher 
Comme   mes   bourrelets   de   laine; 
Je   les   lui   donne   de   bon   cœur, 
De   louis   une   bourse   pleine, 
Tr   cerai   par-dessus   son   humble   serviteur. 
Mais   je   sens   ma   chaise   arrêté́e, 
Je   pourrois   bien   être   arrivé. 
Foin,   je   n’aurai   pas   achevé 
Cete   piéce   un   peu   trop   hâtée. 
A   chevons   au   moins   ce   dizain, 
Nous   ſerons   le   reste   demain. 
Portteurs,   on   va   vous   satisfaire, 
’aise2-vous   donc,   vous   m’empêchez, 
Vous   troublez   toute   mon   affaire: 
Mais   ne   vous   laisez   plus,   mes   vers   sont   dépêcheés. 
233 
234   oes   e   STAnc   s 
LA   FOIRE   SAINT-GERMAI 
y   s   
A   SON   ALTESS   ROPALE. 
  ¬ 
lIl   s   vers,   allez   trouver   le   généreux   Gasro. 
oGrand   prnee,   direons,   noun   ommen   vore   ſoire 
Celui   qui   vous   la   donne   est   ce   pauvre   garcon 
Qu’à   Bourbon   vous   plaigniez   en   le   regardant   boire. 
En   vous   donnant   des   vers   importuns   ou   plaisans, 
Il   ne   demande   pas   récompense   ou   présens: 
Mais   puisque   notre   Roi   veut   bien   qu’on   dessupprime 
Son   ṕre   qui   faiſlit   par   malheur   seulement, 
Et   qu’il   ordonne   enfin   son   rétablissement, 
Avancez-en   l’effet,   ô   prince   magnanime! 
C’est   laà   le   seul   sujet   et   la   fin   de   a   rime, 
Et   ce   que   vous   pouvez   faire   fort   aisément. 
Sangle   au   dos,   bâton   à   la   main, 
Porte-chaise,   que   l’on   s’ajuste; 
C’est   pour   la   foire   Saint-Germain   : 
Prenez   garde   à   marcher   bien   juste. 
N’oubliez   rien,   montrez-moi   tout, 
Ie   la   veux   voir   de   bout   en   bout, 
Car   j’ai   dessein   de   la   décrire. 
Muse   au   ridieule   museau, 
De   qui   si   souvent   le   naseau 
Se   fronce   à   force   de   trop   rire, 
Muse   qui   reégis   la   atire, 
Viens   me   réchauffer   le   cervea. 
Guide   de   mon   esprit   follet, 
Qui   sur-tout   chéris   le   burlesque, 
Souffle-moi   par   un   camouflet 
Un   etyle   qui   soit   bien   grotesqu. 
J’en   veux   avoir   du   plus   plaisant, 
En   fût-il   un   peu   médisant, 
J’y   mettrai   tout,   vaille   que   vaille. 
Mais   avant   que   de   rirmasser, 
Bannissons   de   notre   penser 
Tout   souvenir   qui   le   travaille, 
Et   commencçons   par   la   canaill 
Qui   nous   empêche   de   passer. 
D   E   Sc   A   R   O. 
Que   ces   badauds   sont   étonnez 
De   voir   mharcher   sur   des   échasases   ! 
Que   d’yeux,   de   bouches   et   de   nez, 
Que   de   différentes   grimaces! 
Que   ce   ridicule   arlequin 
Est   un   grand   amuse-eoquin! 
Que   l’on   achéve   ici   de   bottes! 
Que   de   gens   de   toutes   façons, 
Hommes,   femmes,   filles,   garç̧ons; 
Et   que   les   culs   à   travers   cottes 
Amasseront   ici   de   crottes, 
S’ils   ne   portent   des   caleçons! 
Ces   cochers   ont   beau   se   hâter, 
Ils   ont   beau   crier   gare,   gare, 
Ils   sont   contraints   de   s’arréter   ; 
Dans   la   presse   rien   ne   démare. 
Le   bruit   des   pénétrans   sifflets, 
Des   flûtes   e   des   flageolets, 
Des   cornets,   haurbois   et   musettes, 
Des   vendeurs   et   des   acheteurs, 
Se   mêle   à   celui   des   sauteurs, 
Et   des   tambourins   à   sonnetres, 
Des   joueurs   de   marionnettes 
Que   le   peuple   croit   enchanteurs. 
Mais   je   commence   à   me   lasser 
D’être   si   long-tems   dans   la   bone   : 
Porteurs,   laissen   un   peu   passer 
Ce   carrosse,   qu’il   ne   vous   roue; 
Et   puis   pour   marcher   eûrement, 
Appliquez-vous   soudainement 
A   son   damasquiné   derriére; 
Moins   de   monde   vous   poussera, 
Le   chemin   il   vous   frayera: 
Mais   s’il   reculoit   en   arrlére, 
De   peur   de   briser   notre   biére, 
Faices   de-même   qu’il   fera. 
Quelqu’un   sans-doaute   est   attrapé, 
J’entends   la   trompette   qui   sonne; 
Bien   sonvent   pour   ôtre   duapé 
Ici   tout   son   argent   on   donne. 
Hà!   je   le   vols   le   maître-sot 
Qui   se   gratte   aans   dtre   met 
a233 
23é6 
O   Es   Et   STAc   E   S 
En   recevant   la   babiole, 
Qui   de   son   argent   est   le   prix. 
Dieux!   de   quelle   joie   est   épris 
Le   maudit   blanqueur   qui   le   vole! 
Et   que   la   dupe   qu’il   console 
A   peine   à   ravoir   ses   esprits! 
Mais   qu’est-ce   que   je   viens   de   voir? 
Une   dame   au   milieu   des   crottes   l 
Est-ce   gageure   ou   désespoir? 
Mais   peut-être   a-t-elle   des   bottes. 
Hà,   vraiment   je   n’en   dis   plus   rien: 
En   l’approchant   je   connois   bien 
Que   c’est   une   belle   homicide, 
Au   nez   de   laquelle   un   beau   fard 
Composé   de   craie   et   de   lard, 
Déguise   bien   plus   d’une   ride; 
Et   que   le   filou   qui   la   guide 
Est   son   brave,   ou   bien   son   cornard, 
Que   de   peinturés   affiquets, 
Dont   les   méres   et   les   nourrices 
Régaleront   leurs   marmousets! 
Que   de   gâteaux   et   pains   d’épices   
Ici   maint   laquais   bigarré, 
Maint   petit   diable   chamarré 
Pait   au   bourgeois   guerre   cruelle; 
Tandis   que   son   maître   coquet 
Pousse   maint   amoureux   hoquet 
Vis-à-vis   de   quelque   donzelle, 
Qui   l’amuse   de   sa   prunelle 
Et   de   son   affété   caquet. 
Que   ces   souillons   de   gaufriers 
Font   sentir   l’odeur   du   fromage! 
Et   que   ces   noirs   chauderonniers 
FPont   un   fâcheux   carillonnage! 
Mais   nous   voilà   quasi   dedans: 
Bon   jour,   foire,   dieu   soit   céans, 
Je   suis   un   pauvre   cul   de   jatte, 
Qui   viens   tout   expres   de   chez   nous, 
Non   pour   acheter   des   bijoux, 
Mais   pour,   au   grand   bien   de   ma   rate, 
Sur   votre   los   qui   tant   éclate, 
FPaire   quelques   vers   aigre-doux 
D   S   c   A   R   O   R. 
Prenen   bien   garde   ce   oldat. 
Ou   plutot   ce   grand   as   de   pique: 
De   fine   peur   le   cœur   me   bat 
Que   contre   nous   il   ne   se   pique: 
Porteurs,   marchez   discrétement, 
Ne   heurtez   rien,   mais   posément 
Menez-moi   par   toute   la   foire. 
C’est   ici,   monsieur   mon   cerveau, 
Qu’on   verra   si   je   suis   un   veau, 
Si   je   ḿrite   quelque   gloire, 
Et   si   notre   folle   écritoire 
Fera   quelque   chose   de   beau. 
Petit   rimeur   trop   éventé, 
Gardez-vous   bien   de   rien   promettre; 
Rengaînez   votre   vanité, 
Où   diable   vous   alles-vous   mettre   ? 
Eh   quoi   l   ne   savez-vous   pas   bien 
Qu’un   conte   ne   vaut   jamais   rien 
Quand   on   dit,   je   vous   ferai   rire? 
Je   crains   pour   vous   quelque   revers, 
Je   crains   que   les   marchands   divers 
Sur   lesquels   vous   allez   écrire, 
N’habillent,   au-lieu   de   les   lire, 
Leur   marchandise   de   vos   vers. 
Arrêtez:   certain   jouvenceau 
Chez   un   confiturier   se   glisse. 
Son   dessein   n’est   que   bon   et   beau, 
Mais   j’ai   peur   qu’il   ne   réussisse: 
Car   je   remarque   à   ses   côtés 
De   pages   fort   peu   deégoûtés 
Une   troupe   bien   arrangée, 
Et   mal-faisante   au   dernier   point. 
Que   pour   eux   il   sort   bien   à   point 
Tenant   à   deux   mains   sa   dragée, 
Qui   des   pages   sera   mangée, 
Et   dont   il   ne   mangera   point! 
  Il   ne   sait   pas   de   quel   destin 
Sa   confiture   est   menacée, 
Et   qu’elle   sera   le   festin 
De   la   gent   à   greégue   troussée. 
Haà!   le   voilà   dévalisé, 
Dieux,   qu’il   en   est   scandalisé! 
23 
a238 
o   es   Et   Stane   ES 
Que   son   sucre   qui   se   partage 
Parmi   tous   ces   demi-filoux, 
Lui   cause   un   étrange   courroux! 
Et   qu’à   ses   yeux   remplis   de   rage 
Un   écuyer   fouettant   un   page 
Seroit   un   spectacle   bien   doux! 
Que   ces   gentilshommes   à   pié 
Sont   de   nature   peu   courtoise! 
Que   ces   damoiseaux   sans   pitié 
Pour   peu   de   chose   font   de   noise! 
Ou’ils   ont   de   sucre   répandu, 
Qui   pourtant   ne   sera   perdu: 
Car   de   cette   irlandoise   bande 
Il   sera   bientô̂t   ramassé: 
Mais   les   lieux   où   l’on   est   pressé 
Ne   sont   pas   ceux   que   je   dernande   ? 
Tirons   d’une   foule   si   grande 
Notre   corps   demi-fracassé. 
Ici   le   bel   art   de   piper 
Tres-impunément   se   pratique. 
Ici   tel   se   laisse   attraper, 
Qui   croit   faire   aux   pipeurs   la   nique. 
Approchons   ces   gens   assemblés, 
Hommes   parmi   femmes   mélés. 
JIe   vois,   ce   me   semble,   une   dupe: 
Car   ce   beau   porte-point   coupé 
D’un   touffu   panache   hupé, 
Pres   de   cette   brillante   jupe 
Qui   bien   plus   que   son   jeu   l’occupe, 
Qu’est-ce   qu’un   danmoiseau   dupé? 
Qu’ils   sont   d’accord   ces   assassins, 
QOui   de   paroles   s’entre-mangent! 
Et   qu’ils   font   de   cruels   larcins 
De   leurs   dez   qu’à   tous   coups   ils   changent! 
Que   ces   deux   démons   incarnés 
Sont   sur   ce   pauvre   homme   acharnés 
Qui   perd   tout   en   grattant   sa   rête, 
Et   sans   dire   le   moindre   mot! 
Hà,   qu’il   a   bien   trouvé   son   sot 
Celui-là   qui   trompe   et   tempete, 
Et   qu’il   fait   bien   la   bonne   beête 
Avec   son   aserment   de   bigot   l! 
D   Es   A   R   . 
Poire,   l’é́lément   des   coquets, 
Des   filoux   et   des   tire-laine; 
Foire,   où   l’on   vend   moins   d’affiquets 
Que   l’on   ne   vend   de   chair   humaine; 
Sous   le   pré́texte   des   bijoux, 
Que   l’on   fait   de   marché́s   chez   vous 
Qui   ne   se   font   rien   qu’à   la   brune1 
Que   de   gens   chez   vous   sont   dé́cusl 
Que   chez   vous   se   perdent   d’éeus1 
Que   chez   vous   c’est   chose   comune 
De   voir   converser   sans   rancune 
Les   galans   avec   les   cocus! 
Tout   ce   qui   reluit   n’est   pas   or, 
En   ce   pays   de   piperie: 
Mais   iei   la   foule   est   encor 
Sans   respect   de   la   pierrerie. 
Menez-moi   chez   les   Portugais, 
Nous   y   verrons   à̀   peu   de   frais 
Des   marchandises   de   la   Chine; 
Nous   y   verrons   de   l’ambre-gris, 
De   beaux   ouvrages   de   vernis, 
Et   de   la   porcelaine   fine 
De   cette   région   divine, 
De   ce   terrestre   paradis. 
Nous   acheterons   des   bijoux, 
Nous   boirons   de   l’aigre   dé   cédre. 
Mais   comment   diabl   ferons-nous 
Pour   trouver   une   rime   en   édre? 
N’importe,   ne   radoubons   rien, 
Edre   et   cédre   riment   fort   bien. 
N’en   déplaise   à   la   poésie, 
La   fabrique   de   tant   de   vers, 
Sur   tous   ces   objets   si   divers 
Dont   j’ai   l’ame   toute   farcie, 
M’a   fatigué   la   fantaisie, 
Et   mis   l’esprit   presqu’à   l’envers. 
Beau   Portugais   de   Portugal, 
Qu’un   verre   net   on   me   déivre; 
Si   l’aigre   de   cédre   est   loyal, 
J’en   achete   plus   d’une   lvre. 
Couvrez   donc   un   peu   vos   es, 
Un   peu   moius   de   vilité6, 
239 
240 
ODES   T   STANC   E   S 
Et   bon   marché   de   marmelade:; 
Sachez,   homme   au   petit   rabat, 
Que   je   suis   plus   friand   qu’un   chat, 
A   cause   que   je   suis   malade: 
Ne   montrez   donc   rien   qui   soit   fade, 
Ou   qui   ne   soit   pas   délicat. 
Il   est,   ma   foi,   d́licieux, 
Il   est   merveilleux   ce   breuvage, 
Et   n’est   muscat   ni   coindrieux 
Qui   m’en   fit   mé́priser   l’usage: 
N’en   déplaise   aux   buveurs   de   vin, 
Par   mon   chef   il   est   tout   divin. 
Laquais,   tiens   bien   cette   bouteille, 
Mais   garde   bien   de   la   casser, 
Et   taâche   aussi   de   t’en   passer, 
En   ami   je   te   le   conseille; 
Car   je   veux   bien   perdre   l’oreille, 
Si   tu   ne   te   faisois   chasser. 
Adieu,   seigneur   Lopés,   bon   soir; 
Bon   soir   aussi,   seigneur   Rodrigue: 
Lorsque   je   viendrai   vous   revoir, 
Vous   me   trouverez   plus   prodigue. 
Il   est,   ce   me   semble,   saison 
De   retourner   à   la   maison, 
JIe   vois   déjà   de   la   chandelle, 
Et   ne   vois   plus   rien   de   nouveau, 
Qui   puisse   aider   à   mon   cerveau 
A   faire   une   stance   nouvelle; 
Et   puis   comment   la   faire   belle, 
Si   je   ne   vois   plus   rien   de   beau   ? 
Tout   beau,   petit   rimeur,   tout   beau, 
Vous   allez   apprêter   à   rire: 
Vous   ne   voyez   plus   rien   de   beau? 
Certés   cela   vous   plaît   à   dire: 
A   cette   heure   de   tous   côtés, 
Arrivent   ici   des   beautés 
Qui   n’y   viennent   qu’à   la   nuit   sombre: 
A   cette   heure,   quand   pour   Philis 
Poudrés,   frisés,   luisans,   polis, 
Les   appellant   soleils   à   l’ombre, 
Leur   disent   fleurettes   sans   nombre 
Sur   leurs   roses   et   sur   leurs   lis. 
Voy 
DE   Sc   A   RR   . 
Voyons   un   peu   ces   épiciers 
Chez   lesquels   tant   de   monde   achette. 
O   poivre   blanec,   que   volontiers 
De   vous   je   remplis   ma   pochette! 
Sachons   si   l’on   en   peut   avoir: 
Mais   je   ne   vois   là   que   du   noir 
Qui   fort   peu   l’appétit   réveille, 
Au   lieu   que   ce   poivre   de   prix 
Qui   peut   restaurer   les   esprits, 
Est   de   I’Orient   la   merveille, 
Prẽéférabde   à   la   sans-pareille, 
Et   comparable   à   l’ambre-gris. 
Adieu   peintres,   adieu   lingers, 
Je   laisse   votre   belle   histoire 
Et   celle   des   adutres   merciers, 
A   quelque   meilleure   écritoire. 
Adieu   la   foire   Saint-Germam, 
Je   vais,   non   pas   en   parchemin, 
Mais   en   papier   blanc   comme   craie, 
Travailler   à   votre   tableau. 
Mais   de   mon   style   un   peu   nouveau 
Avecque   raison   je   m’effraie, 
Et   j’ai   bien   peur   qu’on   ne   me   raie 
Comme   un   malheureux   poëtereau. 
Ainsi   chantoit   un   malheureux,. 
Quaoiqu’il   n’eût   quasi   point   d’haleine 
Et   que   soa   poumon   catarreux 
Ne   fit   eortir   sa   voix   qu’à   peine. 
Il   le   faisoit   pourtant   beau   voir; 
Car   just-au-corps   de   velours   noir 
Habilloit   sa   carcasse   tendre, 
Sa   main   un   bâton   soutenoit, 
Qui   par-tout   alloit   et   venoit, 
u   sa   main   ne   pouvoit   s’étendre, 
Exécutant   sans   se   méprendre 
Ce   que   le   malade   ordonnoit. 
Quoique   son   chant   fût   enroué, 
Qu   ridicule   fut   sa   lyre, 
Si   ecrut-il’qu’il   seroit   loue 
SiGas   fonN   daignoit   en   sourire: 
Car   il   n’a   chanté   seulement 
Que   pour   son   divertissement, 
Tome   VII. 
24I 
Q 
242 
OD   ES   ET   STANCE   S 
Toute   autre   fin   il   désavoue. 
Et   quand   quelqu’un   s’en   moquera, 
Et   son   carme   méprisera, 
Il   lui   fera,   ma   foi,   la   moue, 
Et   qu’on   le   blâme,   ou   qu’on   le   loue, 
Au   diable   s’il   s’en   soucira. 
  r¬ 
HI   N   H 
A   L   A   I   L   L   LN   L.. 
STANCES. 
Q   Grande   Reine   ANE   D’AUTRICH   
Il   court   un   méchant   bruit   de   moi; 
On   dit   que   je   ne   suis   pas   riche: 
On   dit   si   vrai   que   je   le   croi. 
Pour   faire   qu’un   tel   bruit   finisse, 
Donnez-moi   quelque   bénéfice; 
Je   n’en   veux   que   des   plus   petits. 
Vous   le   devez   pour   votre   gloire, 
De   peur   qu’on   ne   voie   en   l’histoire 
Qu’un   malade   vous   sert   gratis. 
De   la   triste   et   pénible   charge 
Que   j’exerce   avec   probité, 
Quoique   mal   dessus   mal   me   charge, 
JIe   me   suis   fort   bien   acquitté: 
Mais   dans   les   frais   qu’il   y   faut   faire, 
Cet   emploi   pourra   me   déplaire 
Si   vous   ne   me   donnez   du   bien. 
Je   ne   vous   le   garderai   guére; 
Car   dans   une   petite   biére 
Je   serai   bientôt   moins   que   rien. 
Depuis   peu   j’ai   fait   des   merveilles 
A   servir   votre   Majesté, 
Tant   par   des   maux   que   par   des   veilles, 
Qui   m’ont   quasi   l’esprit   gâté: 
Ma   muse   qui   ne   sait   qu’en   dire, 
En   a   perdu   le   mot   pour   rire. 
Mais   malgré   les   maux   de   mon   cou, 
Malgré   les   douleurs   de   ma   hanche, 
Un   seul   mot   de   votre   main   blanche 
Me   feroit   rire   comme   un   fou. 
D   E   SCA   R   RON. 
D   T   5   
A   LA   REINE. 
  
STANCES. 
c   aR   RO,   par   la   grace   de   dieu, 
Malade   indigne   de   la   Reine, 
Homme   n’ayant   ni   feu   ni   lieu, 
Mais   bien   du   mal   et   de   la   peine: 
Hôpital   allant   et   venant, 
Sur   jambes   d’autrui   cheminant, 
Des   siennes   n’ayant   plus   l’usage, 
Souffrant   beaucoup,   dormant   bien   peu, 
Et   pourtant   faisant   par   courage 
Bonne   mine   et   fort   mauvais   jeu:; 
Prie   humblement   sa   Majesté 
De   se   remettre   en   la   mémoire, 
Qu’au   commencement   de   l’été, 
Alors   que   la   cour   devint   noire, 
Il   fut   son   malade   avoué, 
Dont   le   tout-puissant   soit   loué   ; 
Qu’on   lui   donna   quelqu’espérance 
D’avoir   un   petit   ſogement; 
Et   tout   aussi-tôt   par   avance 
Ou’il   en   fit   un   remerciment. 
Ce   remerciment   imprimé 
Chez   Toussaint   Quinet   le   libraire, 
Devroit   bien   être   supprimé: 
Mais   quelqu’effort   qu’il   ait   pu   faire, 
Par   tout   Paris   il   a   couru: 
Chacun   l’a   dit,   chacun   l’a   cru 
A   force   de   l’entendre   dire, 
Il   le   croit   lui-même   quasi; 
Vous-même,   ô   Reine   qu’il   admire, 
Ne   le   croyez-vous   point   aussi   ? 
Grande   Reine,   n’en   croyez   rien. 
C’est   croire   faux   comme   hérésie. 
Hélas   !   il   s’en   apperçoit   bien, 
Dont   vainement   il   se   soucie. 
Chaque   quartier-maître   Arragon 
Prend   son   argent   comme   un   dragon. 
Q   2 
243 
244 
o   ES   E   STaAnNcE   S 
JIe   suis   malade   de   la   Reine, 
S’écrie-t-il   tout   rechigné; 
Mais   il   veut   avoir   la   main   pleine 
Tout   aussi-tôt   qu’il   a   signé. 
Cependant   ce   malade   exerce 
Sa   charge   avec   intégrité: 
Pour   servir   votre   Majestẽ, 
Depuis   peu   l’os   la   peau   lui   perce: 
Tous   les   jours   s’accroît   son   tourment. 
Mais   il   le   souffre   gayement, 
Il   fait   sa   gloire   de   sa   peine, 
Et   l’on   peut   jurer   sûrement 
Qu’aucun   oſficier   de   la   Reine 
Ne   la   sert   si   fidélement. 
  4 
  r2   r   
  AC   CIE   IENMES 
Vor   r-e   n   pas   aasez   des   maux   que   j’ai   aourer 
Me   manquoit-il   encor   ne   d   leur   nouvelle, 
Pour   faire   voir   ici   ce   que   dans   les   enfers? 
Souffrira   l’ame   criminelle? 
Depuis   qus   je   lnonis   ous   ds   mus   pens, 
Le   soleiſa   six   fois   vu   l’un   et   l’autre   monde, 
Sans   en   voir   de   pareils   à   ceux   que   je   ressens, 
Ni   sur   la   terre   ni   sur   l’onde. 
Et   s’il   est   vrai   qu’un   mal,   lorsqu’il   est   inconnu, 
Trouve   fort   rarement   ou   jamais   son   reméde: 
J’ai   raison   d’assurer,   qu’au   mal   qui   m’est   venu 
Il   faut   que   tout   autre   mal   ceéde. 
Je   me   tairois   pourtant   dans   mon   sort   inhumain, 
Si   j’étois   insensible   aussi-bien   qu’immobile, 
Et   si   je   ne   pouvois   reprocher   à   ma   main 
Sinon   qu’elle   m’est   inutile. 
Mais   tout   ce   que   le   fer   et   rout   ce   que   le   feu 
Font   sentir   de   douleur   à   ceux   que   l’on   bourrelle, 
A   ma   dé́bile   main   commence   depuis   peu 
De   faire   une   guerre   mortelle; 
D   E   SC   A   RRON. 
Et   ma   jambe   sans   chair,   sans   force   et   sans   chalenr, 
D’an   jeune   arbre   abattu   n’est   qu’une   branche   morte. 
Mais,   hélas!   si   j’y   sens   toujours   de   la   douleur, 
La   dois-je   nommer   de   la   sorte? 
Apres   avoir   crié   tant   que   dure   la   nait, 
Tant   que   dure   le   jour,   cloú   dans   une   chaise, 
Quand   la   lune   paroſt   et   quand   le   soleil   luit, 
Je   suis   toujours   mal   à   mon   aise. 
Nul   n’est   si   malhieureux   qu’il   n’ait   quelque   moment 
Durant   lequel   son   corps   ou   son   esprit   repose: 
Moi   de   l’un   et   de   l’autre   agité   doublement, 
Ie   souffre   toujours   quelque   chose. 
Tous   laravaun   du   jour   nigent   avee   lui, 
La   nuit   fait   succéder   le   repos   à   la   peine: 
Mais   au   lieu   de   repos,   un   plus   cruel   ennui 
  Eet   tout   le   bien   qu’elle   m’ameine. 
On   me   dit   toutefois   que   mon   sort   changera. 
Qu’ayant   été   contraire   il   sera   favorable, 
Et   que   de   mes   ennuis   il   ne   me   restera 
Que   le   souvenir   agréable. 
Mais   guérir   quelque   jour   n’est   pas   ce   que   j’attends; 
JIe   n’espére   plus   rien,   et   je   ne   fais   que   craindre 
Que   le   eruel   tourment   que   j’ai   plaint   si   long-tems 
Me   fasse   encore   long-tems   plaindre. 
245 
Mon   mal,   trop   violent   pour   en   pouvoir   guérir, 
Rend   inutile   et   vain   tout   ce   que   l’on   m’ordonne; 
Et   trop   peu   violent   pour   me   faire   mourir, 
Fait   que   tout   espoir   m’abandonne. 
Je   murmure   souvent   me   sentant   tourmenteor, 
Aceusant   de   mon   mal   l’auteur   de   la   nature: 
Mals   ce   dieu   dissimule,   et   laisse   dépiter 
Son   lnsolente   créature. 
Cet   excës   de   bonté   rend   mon   esprit   confus, 
Car   j’ai   trop   mérité   le   tourment   que   j’endure: 
Mais   pardonne,   Seigneur,   je   ne   murmure   plus, 
Que   mon   mal   s’aigrisse,   ou   qu’il   dure. 
Bénissant   ton   saint   nom   je   fais   ce   que   je   doi. 
Tu   fais   ce   que   tu   dols   exerçant   ta   justice. 
Mais   augmente,   Seigneur,   ma   constance   et   ma   foi, 
Si   u   veux   croître   mon   upplice. 
3 
24é6 
OEs   Et   StACE   S 
STANCE   S. 
  
r 
E   voyois   tous   les   jours   l’incomparable   Iris, 
J’admirois   son   esprit,   je   la   trouvois   fort   belle: 
Imprudent   que   j’étois,   je   m’aimois   aupres   d’elle, 
  Sans   connoître   que   j’étois   pris. 
Mais   ne   la   voyant   plus,   ô   bons   dieux,   quelle   flame 
S’est   découverte   dans   mon   ame   ! 
Quels   rigoureux   tourmens   n’ai-je   point   enduré, 
Quand   j’ai   pensé   depuis   à   ses   aimables   charmes! 
Que   j’ai   poussé   de   cris,   que   j’ai   versé   de   larmes, 
Et   que   j’ai   souvent   soupiré! 
Mais   je   ne   la   vois   plus,   et   cependant   mon   ame 
Augmente   tous   les   jours   sa   flame. 
Je   la   sens   dans   mon   cœur   augmenter   chaque   jour, 
Mais   aussi   chaque   jour   mon   esprit   diminue. 
O   dangereuse   lris,   pourquoi   vous   ai-je   vue, 
Si   j’en   devois   mourir   d’amour? 
Et   ei   je   ne   saurois,   tant   vous   êtes   sévére, 
Vous   le   dire   sans   vous   déplaire? 
L’amour   que   j’ai   pour   vous   me   tourmente   si   fort, 
Que   j’en   pourrois   fléchir   l’ame   la   plus   barbare. 
Je   vous   offenserai   si   je   vous   le   déclare: 
Si   je   le   ache,   je   suis   mort: 
Mais   redoutant   la   mort   moins   que   votre   colére, 
J’aime   mieux   mourir   et   me   taire. 
DESc   A   R   R 
  ¬ 
S   TA   N   C 
o0. 
E   S. 
I   je   n’aime   de   tout   mon   ecœur 
Iris,   dont   le   bel   œil   s’est   rendu   mon   vainqueur 
Par   une   seule   œillade; 
Si   de   suivre   d’autres   appas 
Jamais   l’amour   me   persuade, 
JIe   veux   que   sa   beauté   qui   m’a   rendu   malade, 
Ne   me   guérisse   pas. 
Oui,   si   je   n’aime   constamment, 
Et   si   jamais   mépris   ou   mauvais   traitement 
Me   rendent   infidelle, 
O   grands   Dieux,   à   qui   je   promets 
De   l’aimer   et   douce   et   cruelle, 
Je   veux   bien   que   le   feu   dont   je   brûle   pour   elle, 
Ne   la   brûle   jamais. 
Ma   raison   par   de   vains   discours, 
A   beau   me   faire   voir   le   péril   que   je   cours: 
Quoi   qu’elle   me   conseille, 
Beaux   yeux   qui   paroissez   si   doux, 
Beau   teint,   belle   bouche   vermeille, 
Beaux   cheveux,   belle   Iris,   adorable   merveille, 
Je   veux   mourir   pour   vous. 
Mais   que   je   crains,   si   mon   transport 
Lui   découvre   qu’elle   est   maiîtresse   de   mon   sort, 
Qu’elle   ne   s’en   offense! 
Car   elle   peut   absolument, 
Si   j’ose   rompre   le   silence, 
M’ordonner   de   souffrir,   et   me   faire   défense 
De   dire   mo   tourment. 
Cachons   donec   encor   nos   desirs, 
Et   retenons   si   bien   nos   amoureux   soupirs, 
Qu’ils   ne   puissent   paroître: 
O   non   cœur,   quand   vous   en   ferez 
Devant   celle   qui   les   fait   naîitre, 
Prenez   bien   garde   à   vous   qu’elle   n’aille   connoitre 
Pour   qui   vous   soupirez! 
247 
Q4 
248 
o   t   s   et   st   Ances 
A   MADEMOISELL   E 
DE   MONTPENSIER. 
T   
Remerciment   u   nom   de   ſademoiselle-’Esc 
̀   qui   cette   Princesse   avoit   envoyé   un   preésent 
LEEE2   vMte,   mes   petits   vers,. 
Trouver   la   pus   grandé   Princesss 
Quit   soit   en   ce   bas   univers, 
Il   faut   lui   donner   de   l’Altesse, 
Et   lui   dire   humblement,   bon   jour,   dieu   soit   céans, 
Dieu   vous   préserve   vous   et   le   duc   d’Orléans. 
Petit   remereiment   rimé́, 
Dites-lui   bien   comme   j’estime 
Son   riche   présent   parfumé; 
Montrez-lui   hbien   en   belle   rime 
Qu’il   est   dans   mon   esprit   pour   jamais   enrôlé, 
Et   qu’il   y   tient   plus   font   que   a’il   étoit   colĺ¬ 
En   témoignage   de   cela 
Publiez   par-tout   chaque   chose, 
FPaites-vous   bien   faire   hola, 
Et   ne   souffrez   pas   que   l’on   cause, 
Tandis   que   vous   irez   à   chacun   déduisant 
Le   nombre   des   bijoux   qui   font   ce   beau   présent. 
Un   coffre   enfermoit   ce   présent 
Qui   parfuma   toute   ma   chambre, 
Moins   pesant   pour   être   d’argent, 
Que   pour   eêtre   trop   chargé   d’ambre; 
Et   dans   ce   riche   coffre   autre   coffre   enfermé, 
Etoit   plus   rice   encor   et   bien   plus   parfumé. 
Item   un   fort   beau   chapelet 
Garni   de   plus   d’une   médaille; 
Quiconque   dira   qu’il   est   laid, 
Ne   dira   certes   rien   qui   vaille. 
Item   peaux   de   senteur,   du   sieur   Frangipani. 
Tel   présent   est-il   laid   nenni,   ma   foi,   nenné. 
d   E   Sc   A   rRO. 
Item   ferrets   et   boîtes   d’or, 
Bagues,   boucars   et   porcelaines, 
Des   pendans-d’oreilles   encor, 
Gands   à   cinq   doigts   et   non   mitaines. 
Le   tout,   ai   bon,   si   beau,   si   riche   et   bien   sentant, 
Que   Lope   à   mon   avis   n’en   peut   fournir   autant. 
Item   prônez   à   haute   voix 
Que   cette   charmante   princesse, 
Cette   ille   de   tant   de   Rois 
Que   mon   cœur   adore   sans-cesse, 
M’est   venu   visiter   deux   fois   jusqu’à   mon   lit, 
Et   brida   vendredi   pour   moi   son   appétit. 
Adieu,   notre   remereiment, 
Portez   votre   dépêche   faite; 
Faites-lui   bien   mon   compliment, 
Dites-lui   que   je   lui   souhaite 
Un   mari   digne   d’elle,   un   grand   Roi   trlomphant, 
Qui   la   fass   bientôt   mére   d’un   bel   enfant. 
Que   Dieu   la   veuille   garantir 
De   ceux   dont   l’aisselle   importune; 
Et   ne   puisse   jamais   sentir 
Bouche   d’un   homme   qui   petune; 
Et   que   toujours   en   elle   augmentent   les   trésors 
Dont   le   ciel   a   comblé   son   esprit   et   son   corps. 
  V   
A   LA   REINE, 
  I 
249 
Pu   ur   DE   mt   an   t   dEs   Lves. 
HM 
.   1   Ee,   ordonnez   que   quelque   livre, 
De   ceux   que   l’on   fait   pouir   le   Roi, 
Monsieur   de   Noyers   me   délivre. 
Il   le   fera,   comme   je   croi. 
’entends   gratis,   ô   grande   Reine, 
Ne   l’entendez-vous   pas   ainsi? 
Car   je   n’aurois   pas   grande   peine 
En   payant   d’en   avoir   aussi. 
25o0 
O   DES   ET   STAncE   S 
Mon   corps   qui   jour   et   nuit   endure, 
Tient   de   vous   son   peu   de   vigueur. 
Mon   petit   esprit,   je   vous   jure, 
N’est   pas   moins   votre   serviteur. 
L’un   a   déjà   de   vous   des   vivres; 
Ordonnez   que   sans   contredit 
L’autre   ait   aussi   de   vous   des   livres, 
Ou   bien   vendez-m’en   à   crédit. 
Je   veux,   si   je   ne   vous   les   paie, 
Que   vous   ne   m’en   vendiez   jamais, 
Et   que   de   votre   part   je   n’aie 
Ni   grace,   ni   délai,   ni   paix. 
Mais   plutoôt   prenez   ma   promesse 
Payable   apres   ma   guérison: 
Peut-on,   ô   ma   bonne   Maltresse, 
Parler   avec   plus   de   raison? 
A   moi   tot   apres,   quoiqu’indigne, 
Plus   d’un   livre   sera   bailſé, 
Si   vous   m’écrivez   une   ligne 
De   votre   main   de   lait   caillé. 
Qui,   pour   avoir   plus   d’un   volume, 
Votre   Majesté   seulement 
N’a   qu’à   donner   un   coup   de   plume   : 
Par   exemple,   voici   comment. 
Monsieur   de   Noyers,   votre   Dame, 
Anne   d’Autriche,   et   cetera, 
Vous   mande   qu’un   qui   la   réclame 
Dans   les   adversités   qu’il   a, 
Lui   témoigne   un   desir   extrême 
D’avoir   quelques   livres   en   don: 
JIe   le   veux   bien,   faites   de   même, 
Signé,   AN   E,   c’est   un   beau   nom. 
La   sainte   bible   et   les   conciles 
En   maroquin   ou   bien   roussi, 
Vous   sont   à   donner   trs-faciles, 
A   prendre   ils   me   le   sont   aussi. 
Mais   s’il   faut   dans   ma   pauvre   bourse 
Puiser   de   quoi   les   acquérir, 
C’est   une   tres-petite   source 
Que   je   verrai   bientôt   tarir. 
  E   Sc   A   R   R   0 
  p 
A   LA   RE 
  H 
R. 
1   H 
.   L- 
251 
LEINE,   dont   la   compassion 
Me   rend   depuis   trois   ans   mes   malheurs   supportables,3 
Faites-moi   mettre   aux   incurables, 
Ou   faites-moi   bientôt   payer   ma   pension. 
Pour   servir   votre   Majesté, 
Je   fais   ce   que   je   puis   pour   être   bien   malade: 
Je   mangerai   poivre   et   salade, 
  Si   vous   trouvez   encor   que   j’ai   trop   de   santé. 
JIe   ne   regarde   plus   qu’en   bas, 
Je   suis   torticolis,   j’ai   la   tête   penchante; 
Ma   mine   devient   si   plaisante, 
Que   quand   on   en   riroit,   je   ne   m’en   plaindrois   pas. 
Vous-même   me   voyant   ainsi, 
Encor   que   vous   ayez   pitié   de   mon   martyre, 
Vous   ririez;   et   vous   voyant   rire, 
Je   vous   honore   trop,   pour   n’en   pas   rire   aussi. 
Mais   je   vous   ferois   trop   d’horreur, 
En   offrant   à   vos   yeux   mon   étrange   figure: 
Si   vous   la   voyiez,   je   m’assure 
Que   vous   m’estimeriez   un   malade   d’honneur. 
On   m’entend   jour   et   nuit   crier, 
Comme   si   je   souffrois   en   mon   corps   l’estrapade; 
Enfin   je   suis   si   bon   malade, 
Que   j’ai   peur   qu’on   me   dise,   on   ne   vous   peut   payer. 
252   oDES   ET   STAnc   ES 
A   MADEMOISELLE   DU   LUDE 
rc   T   T   E 
STA   NCES. 
E   enfant   de   quinze   ans,   dru   comme   pére   et   mére. 
Aimable   comme   un   ange   ou   deux, 
Que   le   fils   de   celui   qui   sera   ton   beau-pére, 
Se   pourra   dire   un   homme   heureux! 
Ils   ont   fait   de   leur   mieux   ceux   qui   t’ont   mise   au   monde 
Et   t’ont   faite   avee   tant   d’appas, 
Qu   s’ils   vouloiet   acher   d’en   faire   une   seconde, 
JIe   crois   qu’ils   ne   le   pourroient   pas. 
Quand   pour   me   faire   voir   ton   aimable   visage, 
Tu   te   baissas   sur   un   genou, 
Si   je   n’avois   été   des   hommes   le   plus   sage, 
J’en   aurois   été   le   plus   fou. 
Se   moque   qui   voudra,   je   dis   lors   en   moi-même, 
Le   bon   dieu   me   veuille   garder! 
Et   si   j’euase   eu   des   mains,   à̀   tes   pieds   triste   et   bleme, 
Ma   foi,   je   m’allois   poignarder. 
Ton   visage   est   divin,   et   ta   taille   est   divine, 
Enfin,   tout   ton   corps   est   divin; 
Et   si   l’on   doit   juger   de   l’ésprit   par   la   mine, 
Tu   dois   en   avoir   du   pſus   fin. 
Tous   tes   trésors   eachés,   tous   tes   trésors   visibles, 
Sont   dignes   des   desirs   d’un   Roi: 
Et   les   grands   de   la   courseront   des   insensibles, 
S’ils   ne   courent   les   champs   pour   toi. 
Princes,   Marquis   et   Ducs,   si   l’infante   du   Lu   dc 
Que   vous   adorez   à   genoux, 
Pour   votre   grand   malheur   se   mele   d’etre   rude, 
  Mon   dieu,   que   sera-ce   de   vous! 
Ses   yeux   feront   bien   pis   que   les   duels   en   France; 
Et   quiconque   les   pocheroit, 
Pour   affoiblir   un   peu   leur   trop   grande   puissance, 
Peut-éêtre   vous   obligeroit. 
DEs   A   R   R   0   . 
253 
Tout   aimables   qu’ils   sont,   vous   en   mourrez   sans-doute, 
Pas   un   de   vous   n’échappera. 
O   roias   fois   bienheureu   ceux   qui   ne   veront   oute, 
Tant   que   leur   régne   durera! 
Mais   puisque   votre   mort   est   un   mal   né́cessaire, 
Et   que   c’est   un   arrêt   donné, 
Choisissez   une   mort   qui   ne   soit   point   vulgaire, 
Digne   d’un   amour   raffiné. 
Si   vous   vouliez   un   jour   vous   pendre   à   la   fenêtre, 
Quoiqu’on   n’en   use   plus   ainsi, 
Que   sait-on,   ses   beaux   yeux   vous   pleureroient   peut-être, 
Et   vous   auriez   bien   réussi. 
Pendez-vous   done   bien   vlte,   afin   qu’elle   vous   pleure; 
Et   de   sa   part   je   vous   promets, 
Si   vous   êtes   pendus   seulement   pour   une   heure, 
Que   vous   le   serez   pour   jamais. 
Au   reste,   en   vous   pendant   témoignez   du   courage, 
Paites   la   chose   avec   honneur, 
Sans   gambiller   des   pieds,   ou   changer   de   visage, 
Comme   font   les   hommes   sans   cœur. 
Quant   à   moi   si   j’étois   eeulement   bon   à   pendre, 
JIe   n’aurois   pas   tant   attendu: 
Mais   je   ne   fus   jamais   assez   vain   pour   prétendre 
  A   l’honneur   d’être   un   beau   pendu. 
Obel   Ange   pour   qui   toute   la   cour   soupire, 
Dont   j’ai   grande   compassion, 
A   six   vingt   ans   d’ici   puissé-je   encor   écrire 
Des   vers   à   ton   intention! 
254 
A 
ODES   ET   ST   A   NC   E   S 
  5   
REMERCIME   N   
  1 
MADAME   DE   POMMEREUI 
D 
LOMEREU   I1,   qui   faites   mourir 
Sans   que   l’on   puisse   s’en   défendre, 
Et   pour   faire   un   amant   périr, 
N’avez   qu’à   dire,   va   te   pendre: 
J’ai   donc   trouvé   place   chez   vous, 
En   un   coin   de   votre   mémoire? 
Oh,   que   je   ferai   de   jaloux! 
Oh,   que   je   vais   m’en   faire   accroire! 
C’est   peu   de   chose   qu’un   galant, 
FPût-il   de   ruban   d’Angleterre: 
Vous   en   enrichiriez   pourtant 
Le   plus   grand   prince   de   la   terre. 
Il   en   feroit   un   grand   cancan, 
En   enfleroit   ses   espeérances, 
Et   d’un   petit   bout   de   ruban, 
Tireroit   force   conséquences. 
Il   s’en   faut   plus   de   la   moitié́, 
Que   je   sois   grand   seigneur   ou   prince; 
Ie   suis   un   objet   de   pitié, 
D’esprit   et   de   corps   foible   et   mince. 
JIe   suis   un   recueil   d’aceidens, 
Oui   n’ai   plus   rien   que   le   courage, 
Et   quelque   force   encor   aux   dents, 
Que   souvent   je   grince   de   rage. 
Vous   m’avez   pourtant   régalé 
D’un   présent   d’argent   et   de   soie; 
Et   par   ce   plaisir   signalé, 
Peu   s’en   faut,   fait   mourir   de   joie. 
Car   qui   ne   seroit   réjoui 
Du   beau   présent   d’une   personne, 
Qui   pourroit   par   un   seul   oui 
Réjouir   un   porte-couronne   ? 
e   Sc   A   R   R0N. 
Votre   belle   toile   d’argent, 
A   fleurs   isabelles   et   jaunes, 
Est   sans-doute   un   fort   beau   présent; 
Je   crois   qu’il   y   en   a   quatre   aunes. 
Mais   encor   qu’il   me   soit   bien   cher, 
Et   qu’il   ait   mon   ame   ravie, 
Il   me   met   pourtant   en   danger 
D’etre   endetté   toute   ma   vie. 
Je   vais   réparer   richement 
De   mon   autel   la   gueuserie, 
Et   vos   armes   artistement 
Y   paroiîtront   en   broderie. 
Un   preêtre   fort   homme   de   bien, 
Aumônier   de   monsieur   Deslandes, 
Qui   dit   la   messe   en   moins   de   rien, 
(Je   n’entends   pas   parler   des   grandes 
Le   visage   doux   comme   miel, 
Dira   pour   vous   ses   patenôtres, 
Qui   voleront   bientôt   au   ciel, 
Où   l’on   recçoit   si   bien   les   vô̂tres. 
J’ai   bien   peur   ici   de   mentir: 
Dans   le   ciel   on   n’écoute   guéres 
Ceux   qui   font   les   autres   pâtir, 
Et   n’exaucent   point   les   priéres. 
Vous   autres   célestes   beautés, 
En   vertu   de   votre   mérite, 
Vous   faites   bien   des   cruautés, 
Et   qui   vous   aime,   vous   irrite. 
  Je   vous   tiens   pires   que   Nérons, 
(   Nérons   veut   dire   aussi   Nérones; 
Et   moin   heureux   que   des   Scaos, 
Ceux   qui   brûlent   pour   vos   personnes. 
Mais   dites-moi,   Reine   des   cœurs, 
Autrement   déité   visible, 
Quand   quelqu’un   vous   dit,   je   me   meurs, 
Comment   êtes-vous   insensible   ? 
Si-tôt   qu’il   y   va   de   la   mort, 
Mal   dont   on   ne   réchappe   guére, 
Vous   ne   vous   feriez   pas   grand   tort 
De   quitter   un   peu   l’humeur   fiére. 
255 
256 
ODES   XT   STANC   S 
Si   quelque   noble   cavalier, 
Beau   comme   chacun   pense   l’eêtre, 
Présentoit   sa   tête   au   collier, 
Comme   un   dogue   fait   à   son   maître   : 
S’il   vous   aimoit   plus   constamment 
Que   ne   fit   sa   femme   Abradate, 
Ou   si   vous   aimez   le   romant, 
Que   ne   fit   Cassandre   Orondate   s; 
Et   qu’il   ne   falſût   qu’un   regard 
Pour   consoler   son   ame   triste, 
Dites-moi,   raillerie   à   part, 
Lui   diriez-vous,   Dieu   vous   assiste   ? 
Vous   le   ferie,   sur   mon   honneur. 
Et   puis   fiez-vous   misérables 
A   ces   beaux   anges,   dont   l’humeur 
Est   rude   oomme   tous   les   diables. 
Excusez   la   comparaison, 
Elle   est   impropre;   mais   la   rime 
Est   une   dame   sans   raison, 
Qui   pour   un   vers   hasarde   un   erime. 
O   qu’à   l’é́ternelle   bonté́ 
Je   dois   une   belle   chandelle, 
D’avoir   été   dans   ma   santé 
A   couvert   de   votre   prunelle! 
Mais   j’ai   peur   de   vous   ennuyer 
Depuis   le   tems   que   je   rimaille: 
Car   j’ai   bien   gâté   du   papier 
A   ne   vous   rien   dire   qui   vaille. 
Adieu   done,   belle   Pomt   e   eu   il, 
Je   euis   tout   à   vous   sans   réserve. 
Le   bon   dieu   des   coups   de   votre   œil, 
Les   gens   de   bien   et   moi   préserve   1 
STANC 
  S   C   aA   R   R   O   . 
STANCES 
  ¬   4 
  
257 
DnrJ 
POUR   MADAME   DE   HAUTEFORT. 
  T   1 
A   vre   rr 
  ne   vous   verra   plus   en   poscare   de   pie 
Dans   le   cerecle   aceroupié, 
Au   grand   plaisir   de   tous   et   de   votre   jarret: 
Votre   cul,   qui   doit   être   un   des   beaux   culs   de   Prance 
Comme   un   eul   d’importance, 
A   reçu   chez   la   Reine   enfin   le   tabouret. 
Comme   on   connoit   sonvent   une   chose   par   l’autre, 
D’un   eul   comme   le   vô̂nre 
J’ai   connu   le   destin,   voyant   votre   beau   nez: 
Et   sans   être   devin,   j’ai   prédit   que   sans   doute, 
Ce   eul   qui   ne   voit   goute, 
Seroit   vu   dans   le   rang   de   nos   culs   couronnez. 
Notre   Reine,   princesse   auni   juste   que   sage, 
N’a   pu   voir   davantage 
Vn   eul   plein   de   méite   et   tres-homme   de   bien, 
Tandis   que   d’autres   culs   sont   assis   à   leur   aise 
Au   côté   de   sa   chaise, 
Debout,   ou   mal   assis   comne   un   cul   bon   à   rien. 
Ce   eul   de   satin   blanc,   dont   sans-doute   la   face 
Ne   fit   jarmais   grimace, 
Devoit   assurément   être   un   cul   duc   et   pair; 
Car   qu’auroit-on   pensé   de   ce   qu’un   cul   si   sage, 
Qui   vaut   bien   un   visage, 
N’et   pas   eu   chez   la   Reine   où   reposer   sa   chair! 
Que   les   hommes   n’ont   pas   pareille   destinée   1 
Et   que   vous   tes   née 
Sous   un   astre   puissant   et   favorable   aux   culsl 
Tandis   que   le   vôtre   est   pres   de   ceux   des   princesses, 
Assis   sur   ses   deux   fesses, 
Le   nôtre   n’est   assis   que   sur   deux   os   pointus. 
Tome   VI. 
R 
a58 
OD   ES   ET   STANCES 
A   MONS   I 
E   U   
  CTr   D 
E   T 
COMMANDEUR   DE   SOUVR 
T   s   R 
Ls 
T   
r 
lL   sre   et   eonfus   comme   un   fondeur 
Qui   n’a   pas   bien   fondu   sa   cloche, 
Je   t’écris,   brave   Commandeur, 
Bien   assuré   de   ta   candeur, 
Et   que   ton   cœur   n’est   pas   de   roche. 
La   chute   de   ma   Hautefort 
M’est   un   rude   coup   de   tonnerre; 
Car   c’est   par   elle   que   le   sort 
Reconnoissoit   qu’il   avoit   tort 
De   me   faire   toujours   la   guerre. 
Rogue   comme   un   anglois   Milour, 
Je   méprisois   l’homme   de   ville, 
Je   me   croyois   homme   de   cour: 
Mais,   hélas!   par   un   mauvais   tour 
Le   sort   m’en   a   fait   faire   gille; 
Et   je   me   vois   comme   autrefois, 
Grace   à   fortune   déloyale, 
Réduit,   peu   s’en   faut,   aux   abois, 
Pauvre   et   n’ayant   plus   que   la   voix, 
Derriére   la   place   royale. 
Par   Mahon,   monsieur   le   destin, 
Vous   êtes   une   male   bête! 
C’eet   donc   en   vain,   maître   lutin, 
Que   j’ai   le   soir   et   le   matin 
Bâti   requête   sur   requête? 
Quoi!   toute   la   compassion 
Qu’on   témoigna   de   ma   misére, 
Ne   fut   donc   qu’une   illusion; 
Et   l’esooir   d’une   pension, 
Rien   qu’une   chose   imaginaire   ? 
D   E   SCA   RON. 
Ouoi   !   tous   mes   vers   et   mon   Typhon, 
Héſas!   j’en   pleure   quand   j’y   pense, 
Me   serviront   moins   qu’un   chiffon; 
Et   le   nom   de   rimeur   bouffon 
Sera   toute   ma   récompense   ? 
Quoi!   la   Reine   m’aura   donc   vu, 
Et   ſes   yeux   d’une   grande   Reine 
Sur   mon   pauvre   corps   n’auront   eu 
Non   plus   de   force   et   de   vertu 
Que   de   l’onguent   miton-mitaine? 
Ouoi!   le   don   de   cinq   cent   é́cus 
N’a   donc   été   qu’une   passade, 
Et   bonnement   je   me   dé́çus, 
Quand   je   crus   mes   malheurs   vaincus 
Par   l’honneur   d’être   son   malade? 
Quoi!   ce   bienheureux   logement, 
Dont   je   me   montrai   tant   avide, 
Me   fut   donc   promis   vainement, 
Et   j’ai   fait   malheureusement 
Tant   de   remercimens   à   vuide? 
Quoi!   du   défunt   et   du   vivant, 
De   l’une   et   de   l’autre   écarlatte 
Les   promesses   seront   du   vent; 
Et   serai   comme   ci-devant, 
Scarron   malheureux   cul   de   jatte   ! 
Mais   tous   ces   maux   dont   je   me   plains 
Ne   me   sont   qu’une   bagatelle, 
Au   prix   d’un   plus   grand   que   je   crains. 
Queé   s’il   est   vrai   que   je   le   feins, 
Me   puisse   venir   la   gratelle! 
C’est   de   ne   pouvoir   de   long-tems 
Avoir   de   vous   une   visite. 
Que   mes   desirs   seront   contens 
Si   j’obtiens   ce   que   je   prétends, 
Encor   que   je   ne   le   mérite! 
Hébergé   comme   un   pied   d’escot, 
En   maison   fort   peu   vénérable, 
Contre   madame   de   Chabot, 
FPaut   demander   dame   Bacot, 
C’est   là   que   git   le   misérablë. 
R2 
259 
260 
Es   sSTAc5 
A   M.   DUPIN. 
5   D   5 
ODE. 
r 
HE   DuPIN,   je   suis   indigent, 
Plus   que   le   parti   de   la   fronde: 
JIe   n’ai   point   d’or   et   moins   d’argent, 
C’est   le   plus   grand   malheur   du   monde. 
Et   tu   me   voudrois   conseiller 
De   faire   quelque   comédie? 
Il   est   mal-aisé   de   railler, 
Quand,   peu   s’en   faut,   qu’on   ne   mendie. 
Notre   Roi   qui   sans   le   vanter, 
Vaut   bien   l’héritier   de   Pélée, 
Pent   bien,   s’il   veut,   resuscitet 
La   joie   en   ma   tête   pelée. 
Quand   sa   Majesté   me   feroit 
Quelque   bienfait   considérable, 
Grand   Roi   pas   moins   il   n’en   seroit, 
Et   j’en   serois   moins   pauvre   diable. 
JIe   sais   que   son   or   monnoyé 
Est   pour   ses   troupes   aguerries, 
Et   qu’il   seroit   mal   employé 
A   payer   mes   coyonneries. 
J’en   serois   guigné   de   travers 
De   maint   Rolant,   maint   Holoferne, 
Qui   croit   que   bien   faire   des   vers 
Est   pis   que   de   tenir   taverne. 
Mais   sans   qu’il   en   coute   à   mon   Roi, 
Je   puis   être   riche   en   une   heure. 
Qu’à   la   cour   on   quête   pour   moi, 
La   chose   est   facile,   ou   je   meure. 
Il   n’est   (ou   bien   je   suis   un   sot   ) 
Prélat   vieil,   ou   jeune   Satrape, 
De   qui,   du   Roi   le   moindre   mot, 
Une   pistole   au   moins   n’attrape. 
E   S   A   R   O   . 
Tel   en   changera   de   couleur, 
Et   tel   en   perdra   la   parole   ; 
Tel   aussi   n’aura   pas   le   cœur 
De   refuser   une   pistole. 
Tel   qui   de   libéralité́ 
Se   piquera   comme   Alexandre, 
Pourra   donner   en   quantité, 
Et   Dieu   pourra   bien   le   lui   rendre. 
Cette   chose   là   gît   en   fait: 
Mais   pour   revenir   à   ma   quête, 
La   voyant   heureuse,   Dieu   sait 
Si   mon   esprit   en   feroit   fête. 
Il   produiroit   nouveaux   Typhons, 
Des   Japhets,   des   Romans   comiques, 
Et   par   mille   ouvrages   bouffons 
Terniroit   quelques   héroiques. 
Mais   pour   faire   des   vers   plaisans, 
Il   faut   avoir   l’esprit   tranquille. 
Chez   moi   l’indigence   et   les   ans 
Font   pis   qu’une   guerre   civile. 
Le   chagrin   me   méne   à   grands   pas 
Vers   où   sera   mon   dernier   gite; 
Et   quoique   je   ne   marche   pas, 
Ie   sens   bien   que   j’y   cours   bien   vlte. 
Si   je   pouvois   avant   ma   mort, 
Au   généreux,   au   brave   Comte, 
Dont   l’esprit   est   beau,   bon   et   fort, 
Et   dont   chacun   fait   tant   de   compte; 
Sans   tant   tourner   autour   du   pot, 
ASAINT-AIGNAN   que   tant   j’estime, 
Si   je   pouvois   moi,   son   dévot, 
Plaire   par   quelque   prose   ou   rime; 
Je   n’aurois   pas   le   tems   perdu 
Que   j’ai   mis   à   tant   de   sornettes; 
Et   ferois   autant   l’entendu, 
Que   font   la   plupart   des   poëtes. 
3 
26t 
262   ODES   E   T   STANCES 
TCC 
DI 
DESES   POIRAMOUREUX, 
TT   TT 
Pour   un   Gentilhomme   qu   etoit   d   BPourb 
A!   par   ma   foi,   ce   n’est   pas   jeu: 
Vos   yeux   ont   embrasé   mon   ame. 
Jugez   combien   chaude   est   ma   flame, 
Par   mon   visage   tout   en   feu. 
Dedans   ma   poitrine   velue, 
Si   ce   feu   grégeois   continue, 
Je   ne   puis   éviter   la   mort: 
O   beauté   dont   les   yeux   jettent   flamme   et   flaméche, 
Et   sont   perçans   comme   une   ſléche, 
Avouez   que   vous   avez   tort 
De   me   brûler   coame   une   méche, 
Moi   qui   vous   honore   si   fort! 
Tout   aussi-tôt   que   je   vous   vis, 
Ma   liberté   prit   la   campagne. 
Hà!   qu’un   bel   habit   à   pistagne 
Me   viendroit   bien,   à   mon   avis! 
Que   ne   l’ai-je   dans   ma   valise! 
Car,   o   malheur   pour   ma   franchise, 
Je   n’ai   rien   qu’un   habit   rentrait! 
J’ai   véritablement   un   manteau   d’écarlate 
Où   certain   bouton   d’or   éclate; 
D’ailleurs   je   suis   assez   bien   fait: 
Mais   tout   ceci   fort   peu   me   flate, 
Et   je   n’en   suis   pas   satisfait. 
Je   sais   que   l’honneur   vous   est   cher, 
Que   vous   avez   l’ame   insensible; 
Que   vous   êtes   moins   accessible 
Que   n’est   le   coq   d’un   haut   clocher; 
Qu’en   vain   je   vous   fais   ma   priére. 
Mais,   ôbeauté   bien   plus   que   fiére, 
Qui   me   brûlez   comme   un   charbon, 
C’est   de   vous   que   j’attends   mon   chagrin   ou   ma   joie, 
Souffrez   toujours   que   je   vous   voie; 
Ou   bien,   je   le   dis   tout   de   bon, 
Commandez-moi   que   je   me   noie¬ 
Dans   la   fontaine   de   Bousbon. 
De   Sc   A   R   R   0. 
¬   C 
STANCES 
  ¬   
263 
A   une   Dame   qui   devoit   d   l’Auteur,   et   qui   ne   se 
pressoit   ps   de   le   payer. 
  quoi,   vous   m’oubliez,   ô   Beauté   trop   avare! 
C’est   être   bien   barbare! 
Hélas   l   je   meurs   de   froid,   et   n’ai   pas   seulement. 
Un   fagot   de   sarment. 
Vous   pourriez   bien   finir   vos   procédés   injustes 
  En   m’envoyant   vingt   justes; 
Et   moi   je   finirois   murmures   et   discours, 
Que   je   fais   tous   les   jours. 
Deux   fois   depuis   le   tems   que   cette   somme   est   due, 
La   froidure   est   venue: 
Cependant   des   long-tems   promis   vous   nous   aviez 
Que   vous   nous   payeriez. 
Mais   si   vous   m’envoyez   cette   petite   somme, 
A   moi   qui   suis   pauvre   homme, 
Vous   qui   jouez   souvent   quatre   ou   cinq   cent   ducats, 
Sans   en   faire   grand   cas, 
Je   publierait   par-tout   d’une   voix   haute   et   claire, 
Que   dame   Boullengére 
Valut,   vaut   et   vaudra   toujours   son   pesant   d’or 
Et   davantage   encor. 
R   4 
a2ô4 
ODES   ET   STANC   ES 
  T   
r¬   a   
LE   PORTRAIT   D’IRIS, 
A   SILVI   E. 
  ovs   m’ordonnez   de   peindre   Iris, 
On   doit   tout   oser   pour   vous   plaire; 
Mais   aussi   se   mêler   de   faire 
Un   métier   qu’on   n’a   point   appris, 
N’est-ce   pas   être   téméraire? 
Le   feu   qui   brille   dans   ses   yeux 
N’est   pas   un   feu   facile   à   peindre, 
Et,   pour   son   ame,   il   est   à   craindra 
Qu’on   n’y   réussisse   pas   mieux, 
Et   qu’elle   ait   sujet   de   s’en   plaindre. 
Mais   quand   j’y   réussirois   mal, 
Il   faut   satisfaire   à   l’envie 
De   l’impatiente   Silvie; 
Et   d’un   parfait   original 
Faire   une   imparfaite   copie. 
Iris   donc,   votre   aimable   Iris, 
Iris   votre   aritié   aouvelle, 
N’en   voit   point   de   plus   belle   qu’elſe; 
Mais,   par   un   généreux   mépris, 
Elle   ne   fait   jamais   la   belle. 
Avec   des   yeux   moins   éclatans, 
La   Grecque   à   son   époux   ravie 
Inspira   l’amour   et   l’envie, 
Et   fit   combattre   si   long-tems 
Les   peuples   d’Europe   et   d’Asie. 
Les   vers   ne   sauroient   exprimer, 
Ni   la   langueur   de   son   visage, 
Ni   cet   air   doux,   modeste   et   sage 
Qui   dans   le   tems   qu’il   fait   aimer, 
Ote   l’espoir   et   e   courage. 
Quelques   riches   ajustemens, 
Et   quelqu’éclat   qui   l’environne, 
Cette   incomparable   personne 
N’a   point   de   plus   grands   ornemens 
Que   ceux   que   sa   beauté   lui   donne. 
D   SCA   RRON. 
Si   tous   ses   viibles   trésors, 
Et   l’air   de   sa   taille   adorable, 
Forment   un   objet   tout   aimable, 
Ce   qu’elle   cache   de   son   corps 
Ne   sauroit   être   qu’admirable. 
Elle   a   de   la   noble   fierté, 
Elle   est   civile,   généreuse, 
Riche   sans   en   tre   orgueilleuse, 
Libérale,   et   sa   piété 
Est   humble   et   n’est   point   scrupuleuse. 
Il   est   vrai   que   l’on   fait   grand   bruit 
De   ses   maximes   inhumaines, 
Et   qu’un   pauvre   amant   dans   ses   chaînes 
N’a   pas   à   prétendre   grand   fruit, 
Ni.   de   son   tems,   ni   de   ses   peines. 
Cela   n’est   point   de   notre   fait, 
Et   pourroit   bien   être   du   voôtre; 
Mais   il   iroit   beaucoup   du   nôtre, 
Sl,   désapprouvant   ce   portrait, 
Vous   le   faisiez   faire   à   quelqu’autre. 
  ¬ 
A   M.   MIGNART, 
  ¬   
Le   plus   grand   Peintre   de   notre   siedcle. 
r 
L   n   rmiT   aLE   M1GnNART, 
Qui   même   dans   l’Italie 
s   fait   admirer   ton   art, 
Malgré   la   haine   et   l’envie: 
Depuis   que   loin   de   ces   lieux 
Qu’embellissoient   tes   ouvrages, 
Tu   charmes   ici   nos   yeux 
Et   mérites   nos   hommages, 
Mille   peintres   forcenés 
De   voir   où   ta   gloire   monte, 
Contre   toi   sont   déchaînés, 
Et   ne   le   sont   qu’à   leur   honte. 
265 
266 
O   DES   ET   STANCE5 
Mais   laisse-les   peindre   mal 
Et   même   chanter   vicroire; 
Pousse   toujours   ton   cheval 
Dans   le   chemin   de   la   gloire. 
S’il   poursuit   de   mieux   en   mieux 
Le   train   que   tu   lui   fais   prendre, 
Tous   ces   laâches   envieux 
N’auront   bientôt   qu’a   se   pendre. 
Les   plus   insnlens   d’entr’eux, 
Les   plus   hardis   à   te   mordre, 
Se   trouveront   bienheureux 
De   travailler   sous   ton   ordre, 
N’ayant   plus   à   travailler, 
Si   ce   n’est   avec   des   brosses, 
Nous   leur   verrons   barbouiller 
Des   tripots   et   des   carrosses. 
Tandis   qu’estimé́   de   tous, 
Des   Rois,   Princes   et   Satrapes, 
Tu   boiras   par   fois   chez   noûs 
La   liqueur   qui   vient   des   grapes. 
Pres   d’un   feu   qui   sera   bon, 
Quoique   le   feu   d’un   pauvre   homme, 
Nous   ferons   le   parangon 
De   Paris   et   de   ta   Rome. 
De   suceculentes   perdrix 
Et   des   chapons   gras   du   Maine, 
Te   donneront   du   mépris 
Pour   tes   mets   à   la   Romaine. 
Les   nôtres   bien   apprêtés 
Surpassent   les   veaux   Monganes; 
Comme   nos   rares   beautés 
Effacent   ses   courtisanes. 
Tu   te   lasseras   un   jour 
De   vivre   à   la   pittoresque; 
Et   croiras   que   notre   Cour 
Vaut   bien   la   Cour   romanesqu 
  E   Sc   A   rR   0   . 
Tu   la   mettras   en   oubli, 
Ou   tu   n’y   songeras   guére, 
Quand   tu   seras   établi 
En   riche   à   la   financiére. 
Une   autre   fois   à   loisir 
e   t’en   dirai   davantage. 
Cependant   j’ai   grand   desir 
De   te   donner   un   potage. 
Tu   sais   bien   que   le   crayon 
Qui   se   gâte   à   la   poussiére, 
N’est   encore   qu’un   rayon 
De   sa   future   lumiére. 
Viens,   viens   donc   demain   chez   moi 
Finir   cet   ouvrage   rare; 
Pour   te   remener   chez   toi, 
Un   convoi   je   te   prépare: 
Ce   seront   des   hommes   forts, 
Armés   de   bonnes   bombardes, 
Qui   répondront   corps   pour   corps 
De   MIGnNa   RT   et   de   ses   hardes. 
  V   
A   M.   BEYS, 
267 
  y   ¬ 
SUR   SES   CUVRES   POÉTIQUES. 
STANCES   BURLESQUES. 
,,   des   E   VS,   oui   des   Manerbe. 
Doivent   mettre   leurs   vers   au   jour. 
Mais   que   la   ville   et   que   la   cour 
Souffrent   jamais   ces   mangeurs   d’herbes, 
Ces   petits   rimeurs   déchaînés, 
Qui   depuis   le   blocus   sont   nés, 
Par   l’avarice   des   Libraires, 
Hà,   par   ma   foi,   c’est   un   abus: 
Et   si   jamais   monsieur   Phœbus 
Donne   quelqu’ordre   aà̀   ses   affaires, 
Tous   ces   écrivains   de   bibus 
Abjureront   bientôt   leur   fausse   poésie, 
Qu’on   tient   sur   l’Hélicon   pire   qu’une   hérésie. 
a68 
ODES   E   STANCE   S5 
Oh,   que   de   feuilles   déchirées 
En   ces   rimeurs   anN1-BEys, 
(   L’incommodité   du   pays) 
Développeront   de   denrées! 
Mais   des   auteurs   dont   j’ai   parlé́, 
Maine   livre   au   palais   étalé 
Ira   du   palais   aux   ruelles, 
Où   tablettes   le   logeront, 
Et   dieu   sait   le   bien   qu’en   diront 
Tant   damoiseaux   que   damoiselles, 
Qui   des   yeux   le   dévoreront; 
Et   je   ne   doute   point   qu’à   force   de   trop   lire, 
A   quelqu’un   des   liseurs   les   yeux   ne   puissent   cuire. 
Quant   aà   moi,   BEYs,   je   te   jure 
Que   mes   yeux   de   lire   goulus, 
De   tes   vers   déjà   deux   fois   lus 
Ne   pouvoient   quitter   la   lecture; 
Et   je   ne   te   saurois   cacher, 
  Ce   n’est   pas   pour   le   reprocher) 
Qu’aux   dépens   de   mes   deux   prunelles, 
Ton   livre   où   l’on   voit   tans   de   feu, 
Qui   te   coûte   à   faire   si   peu, 
Me   coûte   à   lire   six   chandelles. 
JIe   puis   donc   dire   que   le   jeu 
En   dépt   du   proverbe,   autrement   de   l’adage, 
Valoir   bien   la   chandelle,   et   même   davantage. 
D   E   SCA   R   0 
269 
te   D 
A   MAITRE   ADAM, 
  JT   2   E   5   r   2 
MENUISIER   DE   NEVERS, 
Sur   ses   Evres   poétiques. 
STANCES. 
r 
Lor   qui   d’un   pied   chausse-sabot 
As   pu   monter   sur   le   parnasse, 
Et   dont   la   main   pousse-rabot 
Carmes   dessus   carmes   entasse; 
Rare   menuisier   de   Nevers, 
Qui   fais   bien   plutôt   mille   vers 
Qu’une   dauzaine   d’escabelles; 
Tes   vers   qui   courent   l’univers, 
Sont   lus   dans   les   fines   ruelles 
En   dépit   de   l’envie,   au   regard   de   travers. 
Ils   sont,   ventre   Apollon!   sibeaux 
Ou’ils   dureront,   chose   certaine, 
Pus   long-tems   que   tes   escabeaux,. 
Fussent-ils   de   bois   ou   d’ébeine. 
Quitte   donc   ton   métier   de   bois, 
Viens   voir   les   Princes   et   les   Rois, 
Dis-leur   tes   chansons   immortelles; 
Par   mon   chef,   je   n’en   vois   que   trois 
Qui   pussent   en   dire   de   telles, 
Et   ne   crois   pas   en   voir   de   plus   de   quatre   mois. 
Un   quidam   venu   l’autre   jour 
Des   bords   de   la   sainte   fontaine, 
Dit   qu’on   a   sonné   le   tambour 
Aux   environs   de   l’Hipocréne; 
Que   pour   ton   rabot   exalter, 
Des   rimeurs   le   grand   maagister, 
Par   tous   les   lieux   de   son   empire 
Entendoit   que,   sans   résister, 
Et   sans   y   trouver   à   redire, 
On   ne   dit   plus   limer   un   vers,   mais   raboter. 
270 
OD   ES   ET   STANCES 
SATISFACTIONAM.   D.   M 
l 
SraNcEs   d   la   maniére   du   Poëte   Nef-Germ. 
  E5   discours   oncques   je   ne   crus 
Ni   maintenant   je   ne   les   crois; 
Je   vous   le   jure   par   la   Croix, 
Qu’en   Espagnol   on   nomme   Crus. 
e   ne   vous   crus   jamais   capeble, 
Tant   en   vos   faits   comme   en   vos   dits, 
D’un   discours   qui   seroit   coupable. 
Ce   sont   lag   ges   d’étourdis, 
Qu’oncques,   par   ma   foi,   je   ne   crus, 
Et   que   mainrenant   je   ne   crois; 
Je   vous   le   jure   par   la   Croix, 
Qu’en   Espagnol   on   nomme   Crus. 
Sachez   donc   que   je   vous   honore 
Autant,   n’osant   pas   dire   plus, 
Que   faisoit   monsieur   Cephalus 
Sa   mademoiselle   l’Aurore; 
Et   que   ces   discours   je   ne   crus, 
Que   maintenant   je   ne   les   crois: 
Je   vous   le   jure   par   la   Croix, 
Qu’en   Espagnol   on   nomme   Crus. 
  E   Sc   A   R   R   0   nN. 
D   LUI 
T   
LEANDRE   ET   HERO. 
271 
OE   LESQ,   d   Monseigneur   FouoE, 
Procureur-Général   en   Porlement,   Surintendant 
des   Fnances   et   inistre   d’Etat. 
lVsE   avec   qui   je   me   console 
De   tous   mes   déplaisirs   cuisans, 
Et   qui   des   l’avril   de   mes   ans 
As   ant   fait   avec   moi   la   fole; 
Viens   dicter   des   vers   à   ma   main, 
Jaus   qu   E   V   E   ls   puient   pluire; 
Par   lui   j’ai   le   loisir   d’en   faire, 
Sans   avoir   soin   du   lendemain. 
Maint   et   maint   fourbe   de   Satrape 
M’a   confondu   de   complimens: 
Puissé-je   mourir   si   je   mens, 
Je   m’y   suis   pris   comme   à   la   trape. 
Ce   sont   fanfarons   d’amitié, 
De   vous   promettre   ils   feront   rage; 
Prenez-les   au   mot,   leur   visage 
Se   change   à   vous   faire   pitié. 
O   veaux   dorés,   fausses   idoles   l 
Qui   m’avez   tant   repu   de   vent, 
O   que   je   déteste   souvent 
Vos   Iscariotes   paroles   l 
On   ne   verra   plus   tant   pester 
Contre   vous   la   pauvre   Hipocréne, 
0UuU   ET   fait   revivre   Mécéne, 
Que   vous   faisiez   tant   regreter. 
Cette   intelligente   personne 
Se   rendit   des   ses   jeunes   ans 
Sensible   aux   divertissemens 
Qu’un   bel-esprit   reçoit   et   donne. 
272 
ODSS   ET   STANCES 
Il   sait   le   mérite   estimer, 
Il   sait   qu’en   notre   siécle   injuste 
Peu   de   grands   de   l’humeur   d’Auguste 
Font   honneur   à   l’art   de   rimer. 
Notre   Roi,   qui   des   sa   jeunesse 
Sert   de   modéle   aux   autres   Rois, 
De   ses   plus   importans   emplois 
Se   repose   sur   sa   sagesse. 
C’est   dans   ces   emplois   importans 
Que   son   adresse   sans   seconde 
Sit   l’art   de   refuser   le   monde, 
Et   de   lui   plaire   en   même-tems. 
Soit   qu’il   accorde   ou   qu’il   refuse, 
C’est   avecque   tant   de   raison, 
Que   nul   ne   sort   de   sa   maison, 
Qui   ne   le   loue   ou   ne   l’exeuse. 
Enfin   de   ses   nobles   aieux 
Il   enchérira   sur   la   gloire, 
Et   son   nom   sera   dans   l’histoire 
L’ornement   le   plus   glorieux. 
Mais   comme   il   est   modeste   et   sage, 
S’il   alloit   me   désavouer 
De   ce   que   j’ose   le   louer, 
N’en   disons   donc   pas   davantage. 
Mais   aussi   ce   que   je   lui   doi, 
Qui   passe   ma   reconnoissance, 
Seroit-il   payé   d’un   silence 
Ingrat   vers   lui,   honteux   à   moi? 
A   cause   qu’il   sera   modeste, 
FPaudra-t-il   que   je   sois   ingrat, 
Le   vice   le   plus   scélérat 
De   ceux   que   le   plus   je   déteste! 
Non,   non,   Muse,   il   en   faut   parler: 
Sa   vertu,   pour   être   louée 
Des   vers   d’une   muse   enjouée, 
N’en   peut   pas   moins   par-tout   voler. 
D   E   S   c   A   R   , 
Avec   l’émail   de   nos   prairies 
Quand   on   le   sait   bien   façonner, 
On   peut   aussi-bien   couronner, 
Qu’avec   l’or   et   les   pierreties. 
Vous   vous   moquez   de   ce   discours, 
Faiseurs   de   grands   vers   pleins   d’emphase, 
Qui   seuls   croyez   monter   Pégase 
Dans   vos   voyages   de   long   ours. 
On   peut   écrire   en   vers,   en   prose, 
Avec   art,   avec   jugement; 
Mais   écrire   avec   agrément, 
Mes   chers   maîtres,   c’est   autre   chose. 
Les   vers   ont   aussi   leur   destin: 
  Un   poëme   en   genre   sublime, 
Que   son   auteur   lime   et   relime, 
Ne   vit   quelquefois   qu’un   matin. 
Cependant   des   auteurs   comiques 
Les   meilleurs,   dont   il   est   fort   peu, 
Ne   sont   pas   bons   à   mettre   au   feu, 
Au   jugement   des   héroïques. 
en   sais   de   ceux   au   granû   coſſier 
Des   pus   adroits   à   l’écritoire, 
Qui   pensent   aller   à   la   gloire, 
Et   ne   vont   que   chez   l’épicier. 
Ce   n’est   pas   dans   une   rueille, 
Devant   de   célestes   beautés, 
Ni   des   partisans   apostés, 
Qu’on   met   un   livre   à   la   coupelle. 
Clest   au   palais,   chez   len   muarehande, 
Où   la   vente   mauvaise   ou   bonne, 
A   tous   ouvrages   ôte   ou   donne 
Le   nom   de   bons   ou   de   méchans. 
Sur   ce   ujet   c’est   sse   dire: 
a,   càa,   quittons   le   sérieux, 
Et   prenons   le   facétieux; 
Aussi-bien   j’enrage   de   rire. 
rr 
Tome   VII. 
a273 
274   ODES   ET   STANCES 
Quoique   je   ne   sois   pas   grand   Grec, 
Je   lis   une   grecque   chronique, 
Où   se   raconte   un   cas   tragique, 
Qu’on   peut   chanter   sur   le   rebec. 
Si   tu   veux   que   je   te   le   chante, 
ROUQUET,   mon   unique   support, 
Sans   me   vanter   je   me   fais   fort 
D’en   faire   une   chanson   plaisante. 
Ecoute-la   donc,   la   voici. 
S’il   arrive   qu’eſle   te   plaise, 
  grand   Fou   r,   que   j’aurai   d’aise, 
Et   que   j’aurai   bien   réussi! 
Deux   amans,   l’un   et   l’autre   insigne 
Pour   l’esprit   et   pour   la   beauté, 
Couple   d’amans   aussi   vanté 
Qu’il   s’en   trouve   decaà   la   ligne: 
Deux   amans   donc   sr   beaux   tous   deux, 
Que   je   donne   à   leur   pére   et   mére 
En   douze   ou   treize   fois   à   faire 
Deux   enfans   qui   soient   si   beaux   qu’eux: 
Ces   amans   donc   tous   deux   d’un   aâge, 
Se   mariérent   une   nuit, 
Afin   d’éviter   le   grand   bruit 
Qu’auroit   fait   un   concubinage. 
Mais   faute   d’un   méchant   bateau, 
FPaute   d’une   vieille   lanterne, 
Le   fier   destin   qui   tout   gouverne 
Fit   perdre   en   mer   le   jouvenceau. 
Le   garcon   avoit   nom   Léandre, 
Et   ne   passoit   pas   pour   zéro. 
La   pucelle   avoit   nom   Héro, 
De   peau   doucette   et   d’ame   tendre., 
Héro   prit   naissance   à   Sestos; 
Son   pére   y   vivoit   de   ses   rentes, 
Ayant   hérité   de   deux   tantes 
Mortes   pour   lui   fort   à   propos. 
De   Sc   A   R   rR   0   R. 
Sa   mére   étoit   bien   damoiselle, 
Citoyenne   de   Marathon, 
Sœur   d’un   trent’ayeul   de   Platon, 
Fort   prude   et   passablement   belle. 
Parlons   ensuite   du   garçon; 
Car   Monsieur   valoit   bien   Madame, 
Et   logeoit   une   fort   belle   ame 
Dans   un   corps   de   bonne   façon. 
Le   lieu   fameux   de   sa   naissance, 
Par   où   je   m’en   vais   débuter, 
Ne   peut   au   plus   nous   arrêter 
Que   de   la   longueur   d’une   stance. 
La   mer,   le   séjour   des   harengs, 
Sépare   de   Sestos,   Abyde; 
Et   dans   ce   rendez-vous   liquide 
Les   vents   vuident   leurs   différends. 
C’est   dans   Abyde   que   Ĺandre 
La   premiére   fois   vit   le   jour; 
Et   sa   mére   é́toit   dans   ce   bourg 
Ce   que   dans   Troye   étoit   Cassandre. 
A   son   fils   elle   avoit   prédit 
Qu’il   mourroit   un   jour   de   trop   boire, 
Son   fils   ne   l’en   voulut   pas   croire, 
Dont   elle   mourut   de   dépit. 
D’une   suivante   de   Médée, 
Qu’elle   hanta   sur   ses   vieux   jours, 
Elle   avoit   appris   de   bons   tours, 
Bont   elle   ne   s’est   point   aidée. 
Un   Grec,   parent   d’Agamemnon, 
Eerit   d’elle   tout   au   contraire. 
Dans   une   si   douteuse   affaire, 
On   ne   peut   dire   oui   ni   non. 
Feu   son   époux   en   son   jeune   àge 
D’un   roi   Troyen   fut   êcuyer, 
Qui   le   chassa   sans   le   payer, 
Pour   avoir   éborgné   son   page. 
S   a2 
a275 
276 
ODES   ET   STANC   E   S 
Mais   depuis   il   en   fut   dolent, 
Car   il   jouoit   bien   à   la   prime, 
Faisoit   merveilles   à   l’escrime„ 
Et   tiroit   de   l’are   en   volant. 
Dans   Abyde   il   fit   sa   retraite, 
Où   l’on   le   fit   sergent-major. 
Enfin   un   jour   sonnant   du   cor, 
Il   se   démonta   la   luette. 
Tels   furent   Messieurs   leurs   parens, 
Tous   gens   d’honneur   et   sans   reproche, 
Tous   nobles   de   la   vieille   roche, 
Aimés   des   petits   et   des   grands. 
A   la   vérité   dans   l’histoire 
Il   n’en   est   pas   fait   mention; 
Ce   n’est   que   par   tradition 
Qu’on   en   a   gardé   Ia   mémoire. 
Musée,   un   Grégeois   rimaiſleur, 
De   qui   j’emprunte   cette   histoire, 
Soutient   qu’on   auroit   peine   à   croire 
Combien   Léandre   étoit   railleur: 
Combien   au   milieu   des   fillettes 
Il   étoit   hardi   jouvenceau: 
Combien   son   entretien   fut   beau, 
Combien   belles   ses   chansonnettes: 
Combien   le   drôle   avoit   le   don 
De   débiter   des   balivernes: 
D’eêtre   Amphion   dans   les   tavernes, 
Dans   les   chambres   un   Cupidon. 
Héto   fut   sacrificatrice 
Ou   prêtresse,   car   c’est   tout   un, 
De   dame   Vénus   à   l’œil   brun, 
Déité   chaude   comme   é́pice. 
ans   une   tour   (Z   on   ne   sait   pas 
Si   la   tour   fut   ronde   ou   quarrée 
La   prê̂tresse   de   Cythérée 
Logeoit,   elle   et   tous   ses   appas. 
DE   SC   A   RR   0   N. 
ans   cettetour   des   flots   lavée, 
Tout   son   plaisir   étoit   souvent 
De   voir   par   la   fureur   du   vent 
La   mer   jusqu’aux   cieux   élevée. 
Elle   avoit   pour   train   et   pour   tout, 
Une   vieille   sexagénaire, 
Qui   l’entretenoits   d’ordinaire 
De   contes   à   dormir   debout. 
De   ce   que   hors   de   chez   son   pé́re¬ 
EIle   étoit   sequestrée   ainsi, 
Ie   ne   me   mets   guére   en   souci, 
Car   la   chose   n’importe   guére. 
Il   ne   m’est   pas   plus   important, 
De   savoir   au   vrai   si   le   temple 
Etoit   de   cent   pas,   par   exemple, 
Ou   de   moins   de   la   tour   distant; 
Dans   ce   temple   en   pélerinage 
Tous   les   ans   à   jours   de   campos 
Tant   de   Sestos   que   d’Abidos, 
Que   des   villes   du   voisinage, 
Dans   ce   temple   donc   on   venoit 
Des   villes   proches.   et   lointaines, 
Par   quarterons   et   par   centaines, 
Et   de   même   on-s’en   retournoit. 
A   cette   fête   d’importance 
On   alloit   de   pres   et   de   loin: 
Chacun   de   Vénus   a   besoin, 
Encore   plus   que   l’on   ne   pense 
Ce   fut   où   la   belle   Héro 
Donna   dans   la   vue   à   Léandre; 
Qui   de   sa   part   lui   sut   bien   rendre 
En   criant   sur   son   cunr   har0. 
La   chose   arriva   de   la   sorte 
Que   je   m’en   vais   vous   a   conter, 
Non   sans   quelquefois   m’écarter, 
Ca   la   rime   son   homme   emporte. 
S   3 
277 
a78 
o   Des   tT   ST   AnNc   Ee 
Environ   entre   sept   et   huit, 
Léandre   monta   sur   sa   bête, 
Bien   ŕsolu   d’etre   aà̀   la   fete, 
Et   même   d’y   faire   grand   bruit. 
Or   vous   saurez   que   la   monture 
Etoit   une   maigre   jument, 
Qui   depuis   six   mois   seulement 
Avoit   mis   bas   sa   géniture. 
Un   petit   malheureux   poulain 
Etoit   done   du   train   de   Léandre, 
Oui   fit   dessein   lors   de   le   vendre, 
Car   cela   lui   sembla   vilain. 
Ce   poulain   chut   dans   une   orniére. 
Léandra   bien   fort   en   pesta; 
Car   l’e   tirant   il   se   crotta 
D’une   trs-vilaine   maniére. 
Mais   des   cieux   le   miroir   ardent, 
Maitre   dessicateur   de   crottes, 
Autant   sur   habit   que   sur   hbottes, 
Donna   reméde   à   l’accident. 
De   renard   une   grosse   queue 
Qui   sur   l’épaule   lui   flottoit, 
Un   grand   ornement   ajoutoit 
A   son   bonnet   de   couleur   bleue. 
Tant   alla   le   trot   et   le   pas, 
Qu’a   la   fin   il   joignit   la   barque 
Où   pour   passer   outre   on   s’embarque, 
Car   sans   barque   on   ne   le   peut   pas. 
Lors   la   mer,   vous   m’en   pouvez   croirée, 
N’avoit   point   de   guez   ni   de   ponts: 
Qui   les   pourroit   faire   assez   longs, 
Auroit   belle   place   en   l’histoire. 
Voiſà   le   jouvenceau   passé: 
Voyons   ce   que   fait   la   pucelle, 
Qui   ce   jour-là   pour   être   belle, 
Consulta   son   miroir   cassé. 
D   E   SC   ARR   O. 
Deux   pendans   d’oreilles   en   poires 
A   ses   oreilles   pendilloient, 
Et   pour   du   verre   assez   brilloient 
Au   travers   de   ses   boucles   noires.. 
Une   simarre   de   bougran, 
De   mainte   paillette   étoilée, 
Sur   sa   peau   paroissoit   colée; 
Elte   étoit   couleur   de   safran. 
Sa   coëffure   étoit   fort   commode   : 
C’étoit   un   chaperon   tanné, 
Tant   plein   que   vuide   galonné 
D’un   petit   galon   à   la   mode. 
Vers   le   temple   elle   cheminoit, 
Et   Messieurs   ses   chers   pére   et   mére 
Marchoient   devant,   et   son   grand   frére 
Par   civilité   la   menoit. 
Alors   qu’elle   entra   dans   l’eéglise, 
Chacun   fit   exclamation: 
Telle   fut   l’admiration 
Dont   tout   le   monde   eut   l’ame   éprise. 
Chacun   cria   tout   éperdu, 
La   male-peste   qu’elle   est   belle   ! 
Plus   d’un   en   offrit   sa   chandelle, 
Ce   fut   autant   de   bien   perdu. 
Maint   paon   vainement   fit   la   roue 
Autour   de   ce   jeune   tendron; 
Maint   la   fleura   comme   un   levron, 
Au   hasard   d’avoir   sur   la   joue. 
Là-dessus   on   sacrifia: 
Jamais   de   plus   digne   prêtresse, 
Pour   une   plus   digne   déesse, 
Plus   dignement   n’officia. 
Léandre   couroit   apres   elle, 
Comme   un   loup   aprs   la   brebis, 
usqu’à   marcher   sur   ses   habits, 
Dont   quasi   s’offensa   la   belle. 
S   4 
279 
a28o0 
OD   ES   ET   STAnNC   ES 
Apres   le   sacrifice   fait, 
Héro   fit   dans   son   oratoire 
Une   oraison   jaculatoire, 
Ie   n’ai   pas   su   sur   quel   sujet.. 
Force   godelureaux   à   vendre 
Devant   Héro   faisant   les   beaux, 
Tirérent   leur   poudre   aux   moineaux; 
Ce   que   ne   faisoit   pas   Léandre. 
Le   drôle   pres   d’elle   à   genoux, 
Feignant   de   lire   en   son   bréviaire, 
Disoit   tout   bas   en   greec   vulgaire, 
Bellc,   je   meurs   d’amour   pour   veus. 
Elle   regardant   dans   son   livre, 
Lui   répondit   la   face   en   feu, 
Parlant   bas   pour   couvrir   son   jeu, 
Encor   n’est-il   rien   que   de   vivre.. 
Cependant   que   dévorement 
Sa   mére   prioit   dans   le   temple, 
Son   pére   de   mauvais   exemple, 
Sur   un   bane   ronfloit   rudement. 
Deux   fois   son   épouse   discrette 
Pour   le   réveiller   le   piqua, 
Et   deux   fois   il!   se   rembarqua 
A   ronfler   d’un   son   de   trompette 
Un   vieux   sacristain   qu’attira 
Le   bruit   de   telle   ronflerie, 
Le   vint   éveiller   de   furie, 
Et   sa   basque   lui   déchira. 
Il   fallut   faire   la   retraite; 
On   sortit,   et   le   jeune   amant 
Se   cacha   témérairement 
Dans   une   petite   cachette. 
Quand   hommes,   femmes,   chiens   et   ehats, 
Bref,   quand   tout   fut   hors   de   l’église, 
La   belle   changea   de   chemise, 
Et   fit   voir   sa   gorge   et   ses   bras. 
D   E   Sc   A   R   R   O   N. 
Léandre   voyant   ces   merveilles, 
En   fut   quasi   comme   enragé: 
O   qu’il   n’eût   pas   alors   changé 
Ses   deux   yeux   contre   un   cent   d’oreilles 
Quand   elle   eut   repris   son   corset, 
Tout   tremblant   il   s’approcha   d’elle. 
Si   lors   de   l’aimable   pucelle 
Le   cœur   battit   fort,   Dieu   le   sait. 
Elle   en   eut   une   telle   transe, 
Que   devant   qu’elle   put   crier, 
Il   eut   le   tems   de   la   prier 
De   vouloir   écouter   sa   chance. 
Léandre   aux   deux   bras   la   harpa, 
Lui   donnant   du   plat   de   la   langue: 
Mais   en   commencant   sa   haranguô 
Plusieurs   fois   il   s’entrecoupa. 
Enfin   à   force   de   reprendre, 
Et   d’avoir   bien   rapetassé 
Le   discours   déjaà   commencé, 
Il   se   fit   assez   bien   entendre. 
A-peu-prs   il   lui   dit   ainsi: 
Bénit   soit   celle   dont   le   ventre 
Vous   logea   neuf   mois   dans   son   centre, 
Bénit   soit   votre   pére   aussi. 
O   qu’ils   savoient   bien   l’un   et   l’autre 
Travailler   en   postérité   l 
Comme   on   voit   par   votre   beauté, 
Qui   rend   mon   cur   captif   du   vôtre. 
Dites-moi   s’ils   furent   long-tems 
A   vous   composer   si   parfaite, 
Et   s’ils   me   vendroient   leur   recette 
Pour   faire   ainsi   de   beaux   enfans. 
Mais   ce   n’est   pas   ce   qui   me   méne:; 
Je   voudrois   savoir   seulement, 
Si   moi,   Léande,   vous   aimant, 
Vous,   Héro,   seriez   inhumaine. 
a8r 
2 
ODES   ET   STANCE   S 
Celles   que   le   ciel   comme   vous, 
FPorma   de   choses   précieuses, 
Sont   fantasques,   impérieuses, 
Et   sauf   les   yeux,   n’ont   rien   de   doux. 
Je   ne   puis   bien   encor   vous   dire, 
Si   le   ciel   vous   a   faite   ainsi; 
Mais,   pour   moi,   tel   que   me   voici, 
Je   mets   mon   cœur   sous   votre   empire. 
N’allez   pas   vous   scandaliser 
D’un   don   de   si   peu   d’importance; 
Ce   n’est   pas   vous   faire   une   offense 
Que   de   se   faire   refuser. 
Vous   pouvez   faire   la   tigresse, 
Traiter   mon   amour   d’artentat, 
Me   faire   prendre   avec   éclat; 
Mais   croyez-moi,   belle   Preêtresse, 
Ce   seroit   faire   une   action, 
Dont   la   suite   seroit   tragique, 
Et   violer   la   foi   publique, 
Sous   ombre   de   dé́votion. 
De   Vénus   sacrificatrice, 
Faites   ce   que   Vénus   feroit: 
La   bonne   déesse   seroit 
Aux   vœux   de   son   amant   propice: 
Elle   auroit   pitié   d’un   captif, 
D’un   captif   comme   moi   fidelle, 
Et   préêt   de   finir   en   chandelle, 
C’est-à-dire,   brûler   tout   vif. 
Hélas!   ma   mort   estmanifeste, 
A   moins   d’agré́er   un   hymen: 
Vous   n’avez   rien   qu’a-dire,   amen, 
Et   me   laisser   faire   le   reste. 
Alors   son   gosier   se   serra; 
Ses   soupirs   tout   court   s’arrêtérent; 
Son   teint   paâlit,   ses   yeux   s’enflérent; 
Sa   face   se   dé́figura. 
D   E   SCA   R   RON. 
Ensuite,   comme   deux   fontaines, 
es   yeux   furent   vus   uioseer, 
Et   son   estomac   exhaler 
Soupirs   et   sanglots   par   centaines. 
La   Vierge   entendant   débiter 
Au   jouvenceau   tant   de   merveilles, 
Se   mit   à   gratter   ses   oreilles, 
Car   elle   en   avoit   à   gratter. 
Puis   faisant   la   scandalisée, 
Comme   les   filles   font   toujours, 
Elle   lui   tint   ce   fier   discours, 
Que   j’ai   recueilli   de   Musée   : 
A   qui   done   penses-tu   parler? 
Crois-tu   que   ta   blanche   magie 
Ait   sur   moi   beaucoup   d’énergie, 
Prétends-tu   m’en   ensorceler? 
Sais-tu   bien   que   Maman   mignonne 
Se   pique   de   femme   de   bien, 
Et   femme   qui   pour   moins   que   rien, 
Etrangleroit   une   personne? 
Sais-tu   que   messieurs   mes   Parens 
Sont   de   maniére   assassinante, 
Sont   gens   d’une   humeur   peu   souffrante, 
Et   qui   toujours   montrent   les   dents? 
Sais-tu   qu’à   la   porte   du   temple, 
Lorsque   ton   crime   se   saura, 
Le   peuple   te   lapidera, 
Et   que   tu   serviras   d’exemple? 
Et   sais-tu   que   loin   d’assouvir 
Ton   avide   et   peu   sage   envie, 
J’aime   bien   mieux   perdre   la   vie 
Que   ce   que   tu   veux   me   ravir? 
La   Pucelle   ayant   dit   ces   ehoses 
De   grande   édification, 
Souffrit   grande   altération 
En   son   teint   de   lis   et   de   roses. 
283 
a284 
ODES   ET   STACE   S 
Son   beau   visage   en   moins   de   rien 
FPut   vu   diverses   couleurs   prendre; 
Mais   toujours   les   yeux   sur   Léandre, 
Dont   le   matois   s’apperçut   bien. 
Il   l’appella   toute   divine, 
Maint   doux   regard   il   lui   lança; 
Et   blasphémant,   la   menaça 
De   s’entre-percer   la   poitrine. 
Et   puis   il   fit   l’évanoui, 
Ou   le   fut,   le   pauvre   jeune-homme; 
Et   travailla   i   bien   en   somme, 
Qu’il   entendit   dire   un   oui. 
Apres   cette   parole   ouie, 
Itfit   cent   postures   de   fou; 
Et   se   fit   grand   mal   au   genou, 
S’agenouillant   à   l’étourdie. 
C’est   à   peu   prës   comme   cela 
Que   les   deux   amans   s’entrevirent, 
Qu’ils   s’aimérent,   qu’ils   se   le   dirent, 
Et   que   le   diable   s’en   mêla. 
Héro   fit   savoir   à   Léandre, 
Que   dans   sa   tour   elle   n’avoit 
Qu’une   femme   qui   la   servoit, 
Qui   pour   elle   se   feroit   pendre. 
Léandre   fit   dessein   des-lors 
De   lui   faire   un   présent   honnête: 
On   dit   qu’au   premier   jour   de   fete, 
Il   lui   fit   don   d’un   just-au-corps. 
De   la   mer   l’obstacle   terrible 
Causoit   un   déplaisir   amer 
A   nos   deux   amans   d’Outremer, 
Rendant   leur   hymen   impossible. 
Car   la   mer   n’est   jamais   sans   vent; 
Léandre   étoit   lors   sans   nacelle. 
Puis,   c’étoit   décrier   la   belle 
Que   de   la   visiter   souvent. 
  E   Sc   A   R   R   oRN. 
Quoique   l’Hellespont   soit   bien   large, 
Tit   Lẽandre,   je   suis   garç̧on 
A   nager   ainsi   qu’un   poisson, 
Vers   vous   de   l’une   à   l’autre   marge, 
Ayez   un   flambeau   seulement, 
De   qui   la   clarté   me   gonverne; 
Mais   qu’il   soit   dans   une   lanterne, 
Car   il   s’éteindroit   autrement. 
Mais   si   quelque   poisson   vous   mange, 
Dit-elte   maſs,   dit   le   garcon, 
Si   je   mangeois   quelque   poisson, 
La   chose   seroit   plus   étrange. 
Ele   sourit   à   ce   discours. 
La   nuit   vient.   L’anoureux   Léandre, 
Apres   un   adieu   triste   et   tendre, 
Se   sépara   de   ses   amours. 
Je   n’allonge   point   mon   histoire, 
En   vous   faisant   savoir   comment 
Sortit   du   temple   notre   Amant, 
A   la   faveur   de   la   nuit   noire: 
On   peut   bien   se   le   figurer; 
Et   que   dans   la   tour   retournée, 
Héro   passa   mal   la   journée, 
Et   ne   fit   rien   que   soupirer. 
Elle   à   Seste,   lui   dans   Abyde, 
L’un   et   l’autre   le   cœur   transi, 
Firent,   ou   je   me   trompe,   ainsi 
Qu’un   affamé   qui   maAche   à   vuide. 
Héro   fit   part,   non   sans   rougeur, 
A   sa   servante   de   l’affaire; 
Qui   loin   de   rien   dire,   au   contraire 
S’en   réjouit   de   tout   son   cœur. 
La   nuit   entr’eux   deux   arrêtée 
Couvrit   les   cieux   de   son   manteau; 
L’amante   alluma   son   flambeau, 
Terriblement   inquiétée. 
285 
286 
ODES   ET   ST   aANcE   S 
Son   amant   hardi,   cependant, 
Sur   l’Hellespontique   rivage 
Attendoit   pour   se   mettre   à   nage 
La   lueur   du   signal   ardent. 
Le   signal   parut.   Sans   remise 
Rompant   aiguillette   et   boutons, 
Dans   l’humil   séjour   des   tons 
Il   lancça   son   corps   sans   chemise. 
Il   nage   vîte   comme   un   trait: 
Ses   bras   nerveux   qui   l’onde   entament, 
Au   travers   des   flots   si   bien   rament, 
Que   peu   lui   dura   le   trajet. 
Si-tôt   que   Héro   put   entendre 
Le   bruit   que   faisoit   fendant   l’eau 
Son   téméraire   jouvenceau, 
Elle   se   hâta   de   descendre. 
La   servante   de   pied   en   cap 
Couvrit   Léandre   en   diligence, 
Pour   garder   quelque   bienséance; 
On   m’a   dit   que   ce   fut   d’un   drap. 
Brûlant   comme   il   faisoit   dans   l’ame, 
Son   corps   mouillé   fut   bientôt   sec; 
Et   puis   avec   humble   respect, 
Il   fit   compliment   à   sa   dame. 
Il   falloit   du   tems   profiter: 
Leéandre   entra   chez   la   Pucelle, 
L’épousa,   se   coucha   pres   d’elle. 
Le   reste   ne   se   peut   conter. 
Il   faut   en   semblable   avanture, 
Pressé   d’un   semblable   desir, 
Avoir   eu   semblable   plaisir, 
Pour   faire   semblable   peinture. 
Qu’on   se   figure   seulement 
Deux   jeunes   cœurs   qu’amour   assemble, 
Et   ce   qu’ils   peuvent   faire   ensemble, 
Quand   ils   n’y   seroient   qu’un   moment. 
D   E   sc   a   ROnN. 
Il   n’est   si   bonne   compagnie 
Qui   ne   se   sépare   à   la   fin; 
I   fallut   avant   le   matin 
Se   quiter   sans   cérémonie. 
Je   laisse   à   juger   aux   lecteuss, 
Quand   ces   amans   se   séparérent, 
Si   leurs   cœurs   tendres   soupirérent, 
Si   leurs   yeux   versérent   des   pleurs. 
Phœbus   au   teint   de   couleur   d’ambre 
N’étoit   pas   encor   hors   de   l’eau, 
Que   notre   amoureux   jouvenceau 
Etoit   de   retour   dans   sa   chambre. 
Il   avoit   besoin   de   repos 
Ayant   passé   la   mer   à   nage, 
Et   même   ayant   fait   davantage 
Que   de   lutter   contre   les   flots. 
Mais   en   amour   les   grandes   peines 
Sont   les   grands   divertissemens, 
Et   rien   n’est   faâcheux   aux   amans 
Que   les   rigueurs   trop   inhumaines. 
Ds   la   nuit   donc   il   retourna 
Visiter   celle   qu’il   adore; 
Et   la   nuit   qui   suivit   encore, 
La   même   peine   il   se   donna. 
Et   d’une   hardiesse   même 
Toujours   aux   poissons   s’exposa, 
Si   ce   n’est   qu’il   se   reposa 
A   la   nuit   quatorze   ou   quinziéme. 
A   l’une   de   ces   deux   nuits-là, 
JIe   n’ai   jamais   bien   su   laquelle, 
Héro   fit   luire   sa   chandelle, 
Laquelle   pour   néant   brûla. 
Elle   en   fit   bien   du   bruit   la   belle: 
Mais   son   respectueux   Amant, 
Je   ne   veux   point   dire   comment, 
Pit   bientôt   sa   paix   avec   elle. 
a87 
a88 
ODS   ET   STACE   S 
Depuis   l’aimable   tems   des   fleurs, 
Jusqu’au   tems   où   la   terre   donne 
Les   derniers   présens   de   l’automne 
Et   de   l’hiver   prend   les   couleurs, 
Notre   amoureux   infatigable 
Chaque   nuit   alla   faire   un   tout 
Vers   sa   chére   et   fatale   tour, 
D’une   constance   non   croyable. 
O   prodigieuse   bonté 
Des   amans   de   ce   sié́cle   antiquel 
Quel   amant   aujourd’hui   se   pique 
D’en   faire   autant   pendant   l’été? 
Héro,   j’ai   presque   dit   la   Vierge, 
De   son   côté   soigneusement, 
A   son   impétueux   amant 
Allumoit   sa   lampe   ou   son   cierge. 
Mais   l’hiver   vint.   Des   Aquilons 
Les   incartades   infinies 
Firent   des   vagues   applanles, 
Des   montagnes   et   des   vallons. 
Tandis   que   le   repos   de   l’onde 
Par   les   vents   est   ainsi   troublé, 
Léandre   d’ennuis   accablé 
Peste   au   bord   de   la   mer   qui   gronde. 
Il   déteste   les   actions 
Des   fougueux   officiers   d’Eole, 
Et   de   l’hiver   qui   tout   désole, 
Et   uit   aux   navigations. 
Pendant   cette   absence   cruelle, 
Héro   dépeignit   ses   ennuis 
Dans   cette   épitre,   dont   depuis 
Ovide   en   fit   une   si   belle. 
Enfin   Léandre   recevant 
De   Héro   maint   et   maint   message, 
Comme   un   amant   qui   n’est   pas   sag 
S’encouragea   contre   le   vent. 
D   eS   c   a   R   r   o. 
Ilvoit   luire   la   torche   ardente, 
A   telle   fin   que   de   raison, 
Au   haut   de   la   chére   maison 
De   sa   maîtresse   impatiente. 
Le   voilà   tout   déterminé 
Il   descend   sur   le   froid   rivage, 
Voit   l’Hellespont   rempli   d’orage, 
Et   n’en   est   pas   fort   étonné. 
L’amour   dont   son   ame   est   éprise, 
A   tel   point   lui   grossit   le   cœur, 
Qu’il   croit   avoir   plus   de   vigueur 
Ou’il   n’en   faut   pour   telle   entreprise. 
D’une   main   il   défit   les   glands, 
Qui   s’étoient   melés   d’avanture; 
De   l’autre   il   défit   sa   ceinture, 
Qu’il   serra   dans   l’un   de   ses   gands. 
Ses   yeux   les   plaines   arpentérent 
Du   moite   et’perfide   élément, 
Tandis   que   fraternellement 
Ses   deux   pieds   s’entre-déchaussérent. 
Il   mit   en   forme   de   ballot, 
Ou   bien   si   vous   voulez   de   balle, 
Ses   habits   de   serge   d’Aumalle 
Dans   un   rocher   baigné   du   flot. 
Il   est   nud,   dans   I’onde   il   se   jette, 
Et   de   soi-même   le   bateau, 
A   qui   sert   d’étoile   un   flambeau, 
Bien   avant   en   mer   il   trajette. 
De   sa   barque   à   quatre   avirons, 
Je   veux   dire   de   sa   personne, 
La   plaine   salée   il   eillonne, 
Comme   les   vaisseaux   les   plus   prompts. 
Mais   des   vents   la   rage   inhumaine 
A   la   longue   l’appesantit, 
Et   lui   rend   petit   à   petit 
Le   corps   foible   et   grosse   l’haleine. 
rr 
Tome   VII. 
a289 
290 
ODES   ET   STA   C   E   S 
O   flots!   ô   vents   sourds   à   ma   voix   l 
En   allant   épargnez   ma   vie, 
Au   retour   soulez   votre   envie. 
  Ainsi   disoit-il   quelquefois.   J 
Souvent   la   vague   au   clel   l’éléve, 
Lors   il   entrevoit   le   flambeau; 
Et   souvent   l’enfonce   dans   l’eau, 
Lors   il   trouve   quasi   la   gréve. 
Héro,   pour   défendre   du   vent 
La   lumiére   de   sa   chandelle, 
Met   sa   chemise   devant   elle, 
Et   se   brûle   des   doigts   souven, 
Elle   regrette   une   lanterne, 
L’imprudente   n’en   avoit   pas. 
Cependant   le   vent   haut   et   bas 
Terriblement   son   amant   berne. 
Tant   qu’il   voit   uire   le   flambeau, 
L’espoir   de   gagner   le   rivage 
Lui   fournit   assez   de   courage, 
Pour   vainere   la   rage   de   l’eau. 
Mais   un   vent,   peut-être   de   bise, 
Ou   quelqu’autre   rude   sonffleur, 
Fit   à   Héro   par   grand   malheur 
Lever   un   pan   de   sa   chemise. 
De   ce   linge   qui   défendoit 
Comme   un   paravent   la   chandelle, 
De   ces   pauvres   amans   et   d’elle 
La   vie   ou   la   mort   dépendoit. 
Elle   fut   done   du   vent   éteinte; 
L’espoir   de   Héro   s’éteignit: 
A   l’amour   elle   s’en   plaignit, 
Mais   le   vent   emporta   sa   plainte. 
Trois   fois   en   vain   elle   souffla, 
Pour   rendre   vie   à   sa   chandelle   ; 
Mais   Héro   n’étoit   plus   pucelle, 
Il   le   faut   être   pour   cela. 
D   E   SGAR   ROnN. 
Cependant   le   pauvre   Léandre 
Cherche   en   vain   des   yeux   son   fanal, 
Il   nage;   mais   il   nage   mal, 
Et   ne   peut   plus   la   vague   fendre. 
Ainsi   qu’un   vaisseau   démâté 
Sans   nocher,   timon   ni   cordage, 
Est   agité   durant   l’orage, 
Le   pauvre   amant   est   agité. 
Il   sent   que   ses   forces   s’épuisent; 
Qu’il   a   peur,   qu’il   n’avance   plus; 
Et   que   ses   efforts   superflus 
Lui   servent   moins   qu’ils   ne   lui   nuisent. 
Dans   Ie   tems   que   du   pauvre   amant 
Les   derniers   désastres   augmentent, 
Des   ennemis   qui   le   tourmentent 
La   rage   augmente   doublement. 
Les   dieux   ne   l’écoutérent   guéres, 
Ou   furent   alors   empêchés   ; 
Autrement   il   les   eût   touchés 
Avec   ses   ferventes   priéres. 
Enfin   à   cet   orage   noir 
Céde   l’amoureuse   personne; 
Enfin   sa   vigueur   l’abandonne, 
Comme   a   déjà   fait   son   espoir. 
Enfin   la   vague   a   la   victoire: 
L’insolente   insulte   au   pauvret, 
Et   lui   fait   avaler   maint   trait 
D’une   eau   qui   n’est   pas   bonne   à   boire. 
Quoiqu’il   en   bût   mal   volontiers, 
I   but   trop;   ses   sens   se   troublérent; 
Bref   il   mourut,   dont   s’affligérent 
Terriblement   ses   créanciers. 
Oh,   que   ce   fut   un   grand   dommage! 
Il   achevoit   un   gros   romant, 
Qui   devoit   être   aussi   charmant 
Qu’Astrée,   et   même   davantage. 
lL   2 
291 
292 
ODES   ET   STANC   E   S 
Oh,   que   la   mer   mal   en   usa? 
Aussi-tôt   que   la   jouvencelle 
Eut   laissé   souffler   sa   chandelle, 
La   mer   fantasque   s’appaisa. 
Les   vents   aussi   fantasques   qu’elle, 
S’en   allérent   ailleurs   souffler. 
Laissons   les   vents   ailleurs   aller, 
Retournons   à   l’amant   fidelle. 
La   mer   porta   son   corps   à   bord, 
Enflé   de   l’eau   qu’il   avoit   buee: 
Spectacle   funeste   à   la   vue 
De   celle   qu’il   aimoit   si   fort! 
Regrettant   sa   chandelle   encore, 
Et   regardant   vers   l’horison, 
Si   la   femme   du   vieux   grison, 
C’est   comme   qui   diroit   l’aurore   ; 
Regardant   done   vers   l’orient, 
Si   la   vigilante   fourriére 
Du   dieu   qui   porte   la   lumiére 
Montroit   son   visage   riant; 
Elle   fit,   et   n’y   gagna   guére, 
Des   regrets,   dont   le   seul   récit, 
A   ce   que   sa   servante   a   dit, 
Toucheroient   une   belle-mére. 
Apres   avoir   bien   lamenté 
En   triste   jargon   d’élégie, 
L’auhe   rendit   la   mer   rougie, 
De   noire   qu’elle   avoit   été. 
L’astre   du   jour   encor   dans   l’onde, 
Blanchit   la   lisiére   des   cieux; 
Et   la   nuit   fermant   tous   ses   yeux, 
Se   retira   dans   l’autre   monde. 
Tandis   que   son   train   té́nébreux 
Disparoît   devant   la   lumiére, 
L’œil   du   ciel   oùvre   sa   paupieére, 
Et   rend   l’horizon   lumineux. 
  E   S   c   A   RR   . 
Quand   les   objets   se   discernérent, 
JIe   parle   des   moins   reculés, 
Les   yeux   de   Héro   désolés 
Sur   la   mer   leurs   regards   jettérent.. 
ls   virent   l’Hellespont   en   paix, 
Dont   d’abord   ils   se   réjouirent; 
Mais,   hélas!   sur   ses   bords   ils   virent 
Un   corps   mort,   s’il   en   fut   jamais.. 
Lors   l’amante   déconfortée 
Laâcha   la   bonde   à   ses   sanglots, 
Et   fit   en   deux   ou   trois   grands   sauts 
Tout   le   chemin   de   la   montée. 
Vers   le   rivage   etle   courut, 
Vit   son   amant   mort   sans   reméde. 
Lors   criant,   dieu   me   soit   en   aide, 
Sur   lui   roide   morte   elle   chut. 
On   dit   qu’un   auteur   l’a   blâmée 
D’avoir   tant   pris   la   chose   à   cœur: 
Mais,   sauf   l’honneur   de   cet   auteur, 
D’autres   l’en   ont   fort   estimée. 
Grand   FOUUET,   j’ai   fini   mon   chant. 
S’il   a   le   bonheur   de   te   plaire, 
C’est   tout   ce   que   j’ai   voulu   faire. 
Qui   n’en   voudroit   bien   faire   autant? 
v¬   4 
  3 
a293 
294 
ODS   E   SP   ANCES 
V7   T 
RÉV   ÉLA   T   ION   S. 
  r¬   T 
  u   les   bBords   que   l’Inde   lave 
Au   balcon   de   l’Orient, 
L’Aurore   d’un   front   riant 
S’étaloit   pompeuse   et   brave; 
Dans   son   char   le   vieil   Thiton 
Jettoit   sur   son   beau   teton 
Une   œillade   de   satyre: 
L’Aurore   le   regardoit, 
Et   pour   s’empécher   de   rire, 
Ses   belſles   lévres   mordoit. 
Ce   jour-là   son   cher   Céphale, 
Avec   hurlemens   et   cris, 
Mit   son   épouse   Procris 
Dans   un   monument   d’Opale. 
Les   deux   prêAtres   de   Memphis, 
Tant   le   pére   que   le   fils, 
Couverts   de   noires   soutanes, 
’irent   en   ce   triste   jour, 
Au   son   de   deux   sarbacanes, 
Les   obséques   de   l’Amour. 
Jupiter,   la   chose   ouie, 
Ne   voulut   plus   différer; 
Car   à   quoi   bon   enterrer 
Une   fille   évanouie? 
Là-dessus   un   gros   Monsieur, 
Voulant   faire   le   rieur, 
Parla   de   Constantinople; 
Mais   le   Bacha   de   Damas 
Lui   dit,   tête   de   Sinople, 
u   ne   te   tairas   donc   pas   ? 
Cependant   la   belle   Flore, 
Et   le   gentil   Adonis, 
Dans   une   boîte   d’anis, 
Nourrissoient   un   Sicomore; 
Vulcain   qui   les   regardoit, 
Et   quà   ses   regards   dardoit 
D   ES   A   rRRON. 
D’une   épouvantable   sorte, 
Se   tournant   vers   les   Titans, 
Leur   cria,   fermez   la   porte, 
Voici   venir   le   printems. 
A   son   cri,   dame   Eritrée 
Mit   la   tête   en   un   pertuis, 
Le   dieu   Mome   ferma   l’huis 
Si-toôt   qu’elle   fut   entrée; 
Il   fut   pris,   il   fut   batu; 
On   lui   demanda,   qu’as-tu? 
Mais   il   ne   sut   que   ré́pondre: 
Un   demi-dieu   s’écria, 
Point   de   grace,   il   le   faut   tondre; 
Là-dessus   on   le   lia. 
A   ce   grand   coup   de   tonnerre, 
Son   infante   mouche   à   fil 
S’en   alla   chercher   du   miel¬ 
En   une   étrangére   terre; 
Les   satyres   boutonneés, 
De   ce   miracle   étonnés, 
Chantent   l’hymne   des   Abeilles; 
Et   les   Nymphes   des   ruisseaux, 
Par   les   yeux   et   les   oreilles, 
En   jettent   des   arbrisseaux. 
Lors   le   Roi   des   Argonautes, 
Habillé   de   drap   d’Usseau, 
Faisoit   panser   son   vaisseau 
Qui   s’étoit   brisé   les   côtes: 
Puis   malgré   les   Albigeois, 
Suivi   de   mille   Grégeois, 
Ravagea   toute   l’Afrique; 
Et   du   fleuve   aux   sept   canaux, 
S’en   alla   faire   la   nique 
Au   parti   des   Huguenots. 
Un   des   chefs   de   l’assemblée 
N’opina   que   du   bonnet: 
Ce   discours   n’étoit   pas   net, 
L’assistance   en   fut   troublée. 
On   parla   du   feu   Sophy; 
Le   vieil   Caton   cria,   fy, 
  
  4 
95 
296 
oDs   Et   STaAnc   e   S 
Il   avoit   l’haleine.   torte; 
La   dame   aux   pâles   couleurs, 
Avecque   sa   bouche   torte, 
L’appella   roi   des   voleurs. 
I   fut   dit   qu’Erésipelle, 
Assisté   du   Mal-caduc, 
Interrogeroit   le   Due, 
Qui   s’enfuit   quand   on   l’appelle, 
Son   médecin   Hypocras, 
D’un   just-au-corps   assez   gras 
Lui   frotta   long-tems   l’épaule, 
Puis   au   lieu   d’un   récipeé 
Lui   lut   Amadis   de   Gaule, 
Dont   i   fut   déconstipé. 
Cela   fait,   sa   sœur   Urgands 
Voyant   qu’il   étoit   pansé, 
Alla   voir   son   fils   blessé 
Pour   lui   faire   réprimande; 
Elle   le   ŕprimanda, 
Le   gronda,   lui   demanda, 
Le   conjurant   par   son   pére, 
Combien   il   avoit   de   coups. 
Trois,   dit-il.   Elle   en   colére 
Sot,   que   ne   les   pariez-vous? 
Lors   s’acheva   la   satire 
Contre   les   vieux   courtisans, 
Et   contre   les   médisans, 
Qui   n’ont   pas   le   mot   pour   rire, 
Contre   les   godelureaux, 
Moitié   singes,   moitié   veaux; 
Les   faiseurs   de   mauvais   contes, 
Les   renifleurs   de   petun; 
Et   tous   les   Marquis   et   Comtes, 
Depuis   l’an   mil   six   cent   un. 
Ceux   qui   lisent   leurs   missivez 
En   dépit   que   l’on   en   ait, 
Ceux   de   qui   le   dentier   net 
Se   fait   voir   jusqu’aux   gencives 
Y   furent   bien   testonnés; 
Les   Cupidons   déchaînés, 
  E   SCARRO. 
Qui   n’ont   pitié   des   donelles, 
Non   plus   que   des   ennemis, 
Avec   les   gobe-nouvelles, 
  furent   en   beaux   draps   mis. 
Jupiter   trouva   l’ouvrage 
Digne   d’un   hormme   de   cœur, 
Et   fit   présent   à   l’auteur, 
D’une   poire   et   d’un   fromagee 
Et   sans   songer   au   passé́, 
Car   il   avoit,   I’insensé, 
Une   Vestale   pollue, 
L’annoblit,   et   lui   donna 
Pour   armes   une   mollue, 
Dont   un   chacun   s’étonna. 
Saturne   y   pensa   bien   battre, 
Au   moins   se   facha-t-il   bien, 
Contr’un   grand   diseur   de   rien 
Qui   parloit   autant   que   quatre; 
Un   homme   à   la   tete   d’ours, 
Fit   un   fort   docte   discours 
Contre   les   haleines   fortes; 
En   aceusa   force   gens; 
On   fit   faire   garde   aux   portes, 
Et   la   visite   des   dents. 
Lors   on   vit   paroître   en   terre 
Des   prodiges   bien   nouveaux; 
La   Princesse   des   Naveaux 
Eut   un   enfant   du   Tonnerre; 
Tarquin   voyant   si   beau   jeu, 
Courut   le   visage   en   feu 
Aprs   une   étoile   nue: 
Et   Phœbus   en   caleçon, 
Apres   la   lune   cornue 
Fit   bien   du   mauvais   garçorn. 
De   la   terre   hyperborée 
Sortit   la   Nymphe   aux   yeux   verts, 
Dont   les   cheveux   de   travers 
Font   la   ceinture   dorée; 
Pour   lui   plaire,   Phaëton, 
On   le   dit,   mais   que   sait-on? 
a27 
a298 
ODE   S   ET   STANCES 
Se   guinda   aur   l’hémisphére; 
Mais   il   se   cassa   le   cou, 
De   quoi   monseigneur   son   Pére 
Pensa   bien   devenir   fou. 
Aux   bords   que   la   Seine   lave 
Un   peu   plus   bas   que   Paris, 
Où   Ies   champs   toujours   fleuris 
Ont   palissades   de   rave; 
Une   dame   au   teint   passé, 
De   son   grand   miroir   cassé 
Pleuroit   la   mésavanture, 
Lorsqu’un   homme   aux   longues   mains 
Lui   fit   voir   en   mignature 
L’infirmité   des   humains. 
Sous   la   ligne   horizontale, 
Entre   Japhet   et   Syon, 
L’incomparable   Ixion 
Pleuroit   son   ami   Tantale. 
Tantale   qui   l’aime   tant, 
D’autre   part   le   regrettant, 
Lui   dit   ces   douces   paroles: 
Cousin,   ne   t’afflige   pas, 
Car   quoique   tu   me   consoles, 
Je   desire   le   trépas. 
L’impiété   détournée, 
Et   mise   dans   un   donjon, 
FPit   peur,   non   pas   du   plongeon, 
Mais   du   feu   sans   cheminée: 
LEors   le   sanglier   écumant, 
Et   de   colére   fumant, 
Tomba   mort   sous   Méléagre; 
Sa   mére   dame   Alison, 
Eui   dit,   malheureux   Podagre, 
Je   brûlerai   ton   tison 
Lors   il   s’écria,   bel   ange 
Des   simples   et   des   métaux, 
Et   pour   qui   les   végétaux 
Se   ruinent   en   fleurs   d’orange, 
L’aquatique   Polémon, 
De   son   siége   de   limon 
DE   Sc   A   R   R   O   . 
Jure   qu’il   vous   idolâtre; 
Et   que   vous   avez   grand   tort 
De   le   battre   comme   plâtre, 
Lui   qui   vous   aime   si   fort. 
a299 
AT   T   ¬   T   
Tt   ¬ 
R   A 
DALAL   2   IL   I   LH   A   INUN9 
T   
  ¬ 
D   E   SCARRON. 
LE   BALLE   
77   ¬ 
  r   V   D 
DU   MOYEN   DE   PARVENIR. 
T   
POUR   DES   ARTISANS. 
7171   D 
A   ROI. 
?   5 
  T 
M 
LLONARUE   le   plus   grand   des   Rois, 
Et   des   hommes   le   plus   aimable, 
Seul   digne   de   donner   des   lois 
A   toute   la   terre   habitable, 
Si   nous   osons   ici   venir, 
C’est   pour   un   grand   dessein,   c’est   afin   de   vous   plaire: 
C’est   le   moyen   de   parvenir, 
De   plus   hupés   que   nous   en   voudroient   autant,   faire. 
Nous   savons   que   les   courtisans, 
Quoique   personnes   fort   civiles, 
Ne   font   état   des   artisans, 
Que   selon   qu’ils   leur   sont   utiles; 
Mais   nous   savons   adssi   fort   bien 
Que   notre   sons   qui   nous   maltraite, 
Se   peut   changer   en   moins   de   rien, 
Et   que   si   vous   voulez   notre   fortune   est   faite. 
300   BALLETS   ET   CH   ANSONS 
Tout   veut   parvenir   ici-bas, 
Pour   cela   seul   chacun   travaille. 
Sans   ce   motif   dans   les   combats, 
On   craindroit   l’estoc   et   la   taille. 
Vous-mê̂me   un   jour   vous   parviendrex 
A   l’empire   de   tout   le   monde; 
Et   le   sceptre   que   vous   tiendrez, 
Vous   fera   respecter   sur   la   terre   et   sur   l’onde. 
Mais   c’est   beaucoup   moraliser 
Pour   de   pauvres   gens   de   boutique, 
à,   çà,   dansons,   sans   tant   causer, 
Ni   nous   piquer   de   rhétorique. 
Les   violons   sont-ils   d’accord? 
Bon,   tout   va   bien,   la   place   est   grande: 
Mais   les   dames   parlent   bien   fort, 
Paix   là,   paix   là,   paix   là,   le   Roi   vous   le   comnande. 
  r   
POUR   UN   B   ALAPE   U   R. 
  ameur   du   tems   ou   nous   sommes! 
Je   suis   le   plus   adroit   des   hommes, 
Et   suis   réduit   à   balayer: 
Mais   si   vous   voulez   m’employer 
Au   charmant   métier   de   vous   plaire, 
Vous   verrez   ce   que   j’y   sais   faire; 
Si   je   n’en   sors   à   mon   honneur, 
Ne   vous   fiez   jamais   en   balayeur. 
3   
POUR   DES   MORES. 
O   beautés   pleines   d’appas, 
Qui   brûlez   qui   vous   adore, 
Au   nom   de   dieu   n’allez   pas 
Nous   traiter   de   Turec   à   More   ! 
POUR   DES   PGES. 
e   
Rares   beautés   de   qui   le   cœur 
N’est   pas   si   doux   que   le   visage, 
Qui   fléchiroit   votré   rigueur, 
FPeroit   bien   plus   qu’un   tour   de   page. 
D   E   SCA   RON. 
*   T   ¬ 
RÉCIT   DE   BALLET. 
D¬1   
LA   BELLE   DANSE. 
D 
rx   la,   paix   la,   noble   assistance; 
On   n’entendroit   pas   dieu   tonner! 
JI’ai   beau   chanter,   j’ai   beau   sonner, 
Ne   veut-on   point   faire   silence? 
Savez-vous   qui   je   suis?   Ah!   je   gage   que   non, 
Je   m’en   vais   vous   dire   mon   nom. 
Je   suis   la   pauvre   belle   danse 
Entre   vous,   meseieurs   les   François, 
En   quelque   cré́dit   autrefois; 
Mais   maintenant   en   décadence, 
Depuis   qu’on   introduit   ces   danses   de   sabat, 
Où   le   eul   du   pied   l’on   se   bat. 
Les   tricotés   et   la   cassandre, 
Le   trémoussement   et   le   saut, 
Ce   sont   les   beaux   pas   qu’il   vous   faut, 
Un   laquais   vous   les   peut   apprendre: 
Allez   donc   pendre   au   croc   poches   et   violons, 
Boisvinets,   Bocans   et   Ballons. 
3o1 
CHANSON   PASTORALE. 
  
  rs   
r 
A   jeune   Lisette 
Sur   le   bord   d’un   ruisseau, 
Jouoit   de   sa   musette 
En   gardant   son   troupeau. 
Le   berger   Tyreis   qui   l’aime 
Pſus   que   soi-meême, 
Lui   faisoit   tout   transi 
Les   plaintes   que   voici, 
Jeune   pastourelle, 
Ton   œil   est   plein   d’appas, 
Mais   ton   humeur   cruelle 
’Ne   lui   ressemble   pas: 
Est-ce   que   ton   cœur   ignore 
Que   je   t’adore; 
Ou   qu’il   le   sache   bien, 
Et   n’en   découvre   rien   ? 
3o2 
BALLETS   ET   CRANSONS 
Tes   aimables   charmes, 
Et   mes   brûlans   desirs, 
Me   coûtent   bien   des   larmes, 
Des   chagrins,   des   soupirs. 
Tu   t'en   ris,   belle   inhumaine, 
Sans   être   en   peine, 
Si   je   pourrai   souffrir 
Ta   rigueur   sans   mourir. 
Lorsque   dans   la   lande 
Où   nous   étions   tous   deux, 
Je   mis   une   guirlande 
Dessus   tes   blonds   cheveux, 
Je   te   vis   toute   en   colére, 
Toute   sévére, 
Et   de   ta   blanche   main 
Tu   la   rompis   soudain. 
Et   qu’il   te   souvienne, 
Que   gravant   d’un   couteau 
Ta   devise   et   la   mienne 
Sur   le   tronc   d’un   ormeau, 
Tu   le   pris   pour   une   offense, 
Par   une   absence, 
Qui   dura   plus   d’un   mois, 
Tu   me   mis   aux   abois. 
Un   jour   dans   la   danse 
Un   berger   inconnu 
Eut   assez   d’assurance 
Pour   baiser   ton   sein   nu, 
Tu   ne   fis   point   la   farouche; 
Et   quand   je   touche 
Seulement   ton   habit, 
Tu   rougis   de   dépit. 
Des   bleds   dans   la   plaine, 
Des   vins   sur   les   cô̂teaux, 
Mille   bêtes   à   laine, 
Des   chévres,   des   raureaux, 
Ma   jeunesse   et   mon   courage, 
Mon   parentage, 
Mon   amour   et   ma   foi 
Ne   peuvent   rien   sur   toi. 
d   E 
SCAR   OnN. 
Outre   la   musette 
Dont   je   t’ai   fait   un   don, 
Ie   grave   une   houlette 
Des   chiffres   de   ton   nom; 
Dans   peu   de   jours   je   l’achéve, 
Et   je   t’éléve 
Les   petits   d’un   faisant, 
Pour   te   faire   un   préeent. 
Dans   notre   village 
Un   soldat   effronté 
Voulut   faire   un   outrage 
A   ta   jeune   beauté: 
Si   quelqu’un   de   l’assistance 
Preit   ta   défense 
Plus   hardiment   que   moi, 
Je   m’en   rapporte   à   toi. 
Dans   notre   prairie 
Un   oup   battit   nos   chiens, 
Attaquant   de   furie 
Tes   troupeaux   et   les   miens; 
Tu   vis   avec   quelle   adresse, 
Quelle   vtesse, 
La   houlette   à   la   main 
JI’attaquai   l’inhumain. 
Quand   de   nos   montagnes 
Un   grand   ours   descendu, 
Rendit   de   ces   campagnes 
Tout   le   peuple   éperdu, 
Nos   bergers   qui   s’é́tonnérent 
T’abandonnérent; 
Tu   vis,   sans   me   vanter, 
S’il   put   m’épouvanter. 
Je   t’offris   sa   patte, 
Car   j’en   fus   le   vainqueur 
Ce   fut   la,   belle   ingrate, 
Où   je   connus   ton   cœur; 
Ce   jour-là   comme   enragée 
D’être   obligée, 
Daignas-tu   seulement 
Me   parler   un   moment   ? 
3o3 
304 
BALLETS   T   C   ANSON   S 
Si   ma   mort   te   donne 
Tant   soit   peu   de   plaisir, 
Trop   aimable   personne, 
Contente   to   desir. 
Pour   peu   que   ma   mort   te   touche, 
  Et   qu’à   ta   bouche 
Il   en   coûte   un   soupir, 
Trop   heureux   de   mourir. 
Il   finit   sa   plainte, 
La   bergére   s’en   rit; 
Il   en   eut   l’ame   atteinte 
De   rage   et   de   dépit: 
Et   sans   pleurer   davantage 
D’un   tel   outrage, 
La   voyant   rire   ainsi, 
Se   mit   à   rire   aussi. 
CHANS   O   N 
¬ 
Lrs   pour   qui   je   brûle   nuit   et   jour, 
Me   donne   à   tout   moment   de   nouvelles   atteintes; 
Pleurs,   soupirs,   désespoirs   et   craintes, 
Serez-vous   seulement   le   fruit   de   mon   amour? 
Sera-t-elle   douce   ou   cruelle   ? 
Serai-je   heureux,   ou   mourrai-je   pour   elle   ! 
Mes   yeux   toujours   sur   les   siens   attachés, 
Lui   découvrent   assez   le   secret   de   mon   ame, 
Mon   cœur   lui   montre   assez   sa   flame, 
Par   des   soupirs   qu’en   vain   je   veux   tenir   cachés: 
Mais   me   sera-t-elle   eruelle1 
Serai-je   heureux,   ou   mourrai-je   pour   elle? 
Non,   non,   mon   cœur   -c’est   trop   délibérer, 
Il   faut   mourir   d’amour,   puisqu’elle   est   toute   aimable 
Ou   rigoureuse   ou   pitoyable, 
Le   conseil   en   est   pris,   je   la   veux   adorer. 
Aussi-bien,   quelle   fin   plus   belle 
Pourrois-je   avoir   que   de   mourir   pour   elle? 
O   ¬ 
CHANS   O 
D   E   Sc   A   R   0. 
  r 
CHA   NSON. 
  
3o5 
u   Ad   je   vous   dis   que   vos   yeux   m’ont   brûlé, 
Vous   faites   l’offensce: 
Ouand   je   vous   cache   ma   pensée, 
Vous   m’appellez   disslmulſé. 
Hélas   !   que   dois-je   faire? 
Si   je   parle,   vous   vous   fâchez   ; 
Et   si   je   me   veux   taire, 
Vous   me   le   reprochez. 
Si   vous   traitez   d’une   égale   rigueur 
Ma   plainte   et   mon   silence, 
Belle   Philis,   tont   vous   offense, 
Rien   ne   peut   flé́chir   votre   cœur. 
’r 
Hélas!   quelle   infortune, 
Quand   je   parle   et   quand   je   me   taies, 
Sans-cesse   j’importune, 
Et   jamais   je   ne   plais. 
CHAA   NSON. 
  r 
ILIS,   vous   vous   plaignez   que   je   n’ai   point   d’esprit 
A   vous   parler   de   mon   martyre: 
Hélas!   ignorez-vous   qu’un   mal   que   l’on   peut   dire, 
N’est   jamais   si   grand   que   l’on   dit? 
Un   amant   dit   assez   quand   il   est   interdit, 
Quand   il   languit,   quand   il   soupire: 
Mais   apprenez,   Philis,   qu’un   mal   que   l’on   peut   dire 
N’est   jamais   si   grand   que   l’on   dit. 
CA   NSON 
¬   
  bien,   je   consens   de   mourir: 
Aussi-bien   l’espoir   de   guérir 
Me   flatteroit   en   vain   des   douceurs   de   la   vie! 
e   n’ai   plus   qu’un   moment   à   déplaire   à   vos   yeux; 
Vous   allez   voir,   belle   Silvie; 
Quand   je   ne   serai   plus,   si   vous   en   serez   mieux. 
T7T7 
Tome   VII. 
3e6   BALLEs   ET   c   nAnSoNS 
r 
CHA   N   SO   N. 
L   rL1S   me   traite   avec   rigueur, 
Mon   cœur   jour   et   nuit   en   soupire: 
Ne   vous   affligez   pas,   mon   cœur, 
Ce   n’est   pas   un   trop   grand   malheur, 
Il   ne   faut   que   lui   dire. 
Bien   souvent   ce   qui   nous   fait   peur, 
Un   moment   apres   nous   fait   rire; 
Philis   pourra   changer   d’humeur: 
C’est   alors   qu’il   faudra,   mon   cœur, 
Tout   faire   et   ne   rien   dire. 
CHANSON. 
  1 
A   raison   me   l’a   dit,   aussi-bien   que   mes   yeux, 
  oue   vous   etie   toute   charmante   et   belle: 
Mais   elle   eût   fait   bien   mieux 
De   m’avertir   que   vous   étiez   cruelle. 
r   7 
CANSON. 
r 
E   vous   aimois,   vous   me   l’aviez   permis; 
’espérois   d’être   aimé,   vous   me   l’aviez   promis: 
Mais,   hélas!   belle   Iris,   je   vois   bien   le   contraire. 
JIe   n’ose   en   murmurer, 
De   peur   de   vous   déplaire: 
Mais   il   m’est   permis   d’expirer, 
S’il   m’est   ordonné   de   me   taire. 
Dedans   vos   fers,   charmé   de   vos   appas, 
Je   souffrois   mes   tourmens   et   ne   m’en   plaignois   pas; 
Vous   feigniez   de   m’aimer,   je   vous   aimois   sans   feind 
Vous   m’avez   fait   soufti   ir 
Les   maux   les   plus   à   craindre: 
Mais   il   m’est   permis   de   mourir, 
S’il   m’est   défendu   de   me   plaindre. 
D   E   SCA   RRON. 
CHANSON 
LAS!   elle   as’en   va,   je   ne   la   verrai   plus: 
A   ma   juste   douleur   il   faut   bien   que   je   céde. 
Que   les   regrets   sont   superflus, 
Dans   Ies   maux   dont   la   mort   est   l’unique   reméde   ! 
  Apres   un   tel   malheur, 
Si   j’aimois   encore   la   vie, 
Que   diroit   mon   amour,   que   diroit   ma   douleur, 
Et   que   diroit   Silvie? 
Ses   yeux   doux   et   flatteurs,   et   jamais   courrouceés, 
Me   faisoient   dans   mes   fers   trouver   mille   délices: 
Pour   des   plaisirs   si-tot   passés, 
Faut-il   donc   que   mon   cœur   souffre   tant   de   supplices? 
Mais   bientôt   la   douleur 
D’être   loin   des   yeux   de   Silvie, 
Va   finir   mon   amour,   va   finir   mon   malheur 
En   finissant   ma   vie. 
CHA   NSON. 
Ls   yeux,   vous   avez   vu   Cloris; 
Mon   eœur,   vous   songez   à   ses   charmes; 
Vous   ’entendez   chanter,   hélas!   vous   êtes   pris. 
Rendez,   rendes   les   armes. 
O   mon   cœur,   ô   mes   yeux,   c’étoit   trop   hasarder 
Que   de   l’entendre   et   de   la   regarder! 
Hélas!   vous   savez   le   danger 
Oui   suit   un   amour   téméraire, 
Et   qu’un   cœur   dans   ses   fers   ne   peut   s’en   dé́gager: 
Que   pensez-vous   donc   faire? 
O   mon   cœur,   ô   mes   yeux,   hélas,   que   vos   plaisirs 
Me   vont   coûter   de   pleurs   et   de   soupirs! 
Va2 
3o7 
308   BALLETS   ET   C’SONS 
¬ 
CHA   NS   N. 
  L 
’ToT   2ssez   de   vos   yeux   pleins   de   charmes 
Pour   vaincre   ma   raison; 
Mais   vous   chantez   encor,   ô   quelle   trahison! 
Doit-on   blesser   ceux   qui   rendent   les   armes   ? 
Je   vois   bien   que   ma   mort   est   tout   votre   desir, 
Hé   bien!   je   meurs:   mais   je   meurs   de   plaisir. 
Vous   eussiez   eu   d’une   mort   plus   cruelle 
L’esprit   plus   satisfait: 
Mais   pouevie-vous   chanter   et   produire   un   effet 
Qui   fût   contraire   à   votre   voix   si   helle? 
Ainsi,   belle   Philis,   contre   votre   desir, 
JIe   meurs,   je   meurs:   mais   je   meurs   de   plaisir. 
CHA   NSON. 
  r 
rN 
  RoP   aimable   Anglique,   en   vous   rerdant   les   arn 
Apprenez-moi   par   quels   étranges   charmes 
Vous   mélez   le   plaisir   avecque   la   douleur; 
Votre   voix   à   mes   yeux   fait   répandre   des   larmes, 
Et   porte   en   même   tems   le   plaisir   dans   mon   cœur. 
oandſ   nre   nue   e   ie   eue   pleune   nurſine 
Hélas   !   si   je   pouvois   comme   vous   soupirer, 
Vous   sauriez   mon   amour,   que   je   n’ose   vous   dire, 
Et.   croiriez   tous   les   maux   qu’il   me   fait   endurer. 
CHANSON. 
  1 
Us   m’avez   demandé   pour   qui   mon   cœur   soupir 
Je   n’en   serai   pas   mieux   quand   je   vous   le   dirai; 
C’est   à   vous   seulement   que   je   crains   de   le   dire, 
ugez,   Philis,   pour   qui   mon   cœur   a   soupiré. 
Je   languis,   je   me   plains,   je   pleure,   je   soupire, 
Et   tout   cela,   Philis,   depuis   que   je   vous   voi. 
Hélas!   vous   eavez   bien   ce   que   cela   veut   dire, 
Et   ce   que   j’ai   besoin   que   vous   fassiez   pour   moi. 
  E   S   c   A   R   R0   n. 
CA   NSON. 
T 
LGATE!   je   n’aime   que   toi, 
Ft   tu   feins   de   m’aimer,   ingrate! 
Tandis   que   ta   bouche   me   flate, 
Ton   ame   me   manque   de   foi. 
Ingrate!   je   n’aime   que   toi, 
Et   tu   feins   de   m’aimer,   ingrate! 
Ta   bouche   l’a   cent   fois   juré, 
Et   cent   fois   a   menti   ta   bouche, 
Que   mon   amour   discret   te   touche, 
Et   que   ton   cœur   m’est   assuré; 
Ta   bouche   l’a   cent   fois   juré, 
Et   cent   fois   a   menti   ta   bouche. 
CA   NSON. 
T 
o   s   nous   étions   promis 
Une   amour   éternelle; 
Ouel   crime   ai-je   commis 
Pour   vous   rendre   infidelle? 
Je   vois   bien   que   ma   mort 
Eet   toute   votre   envie: 
Et   qu’un   dernier   efort 
Vous   doit   bientôt,   Silvie, 
Délivrer   d’une   vie 
Qui   vous   déplait   si   fort. 
r   D 
CHANSONA   MANGER. 
,   n   j’ai   bien   faim   et   que   je   mange, 
Et   que   j’ai   bien   de   quoi   choisir, 
Je   ressens   autant   de   plaisir, 
Qu’en   grattant   ce   qui   me   démange. 
Cher   ami,   tu   m’y   fais   songer, 
Chacun   fait   des   chansons   à   boire, 
Et   moi,   qui   n’ai   plus   rien   de   bon   que   la   mâchoire, 
JIe   n’en   veux   faire   qu’à   manger. 
V3 
3u9 
310   BALLETS   ET   CANSOS 
Quand   on   se   gorge   d’un   potage, 
Suceculent   comme   un   consommé, 
Si   notre   corps   en   est   charmé́, 
Notre   ame   l’est   bien   davantage. 
Aussi   Satan   le   faux   glouton, 
Pour   tromper   la   femme   premiére, 
N’ailla   pas   lui   montrer   du   vin   ou   de   la   bieére, 
Mais   de   quoi   branler   le   menton. 
Quatre   fois   l’honme   de   courage 
En   un   jour   peut   manger   son   soul. 
Le   trop   boire   peut   faire   un   fou 
De   la   personne   la   plus   sage: 
A-t-on   vuidé   mille   tonneaux, 
On   n’a   bu   que   la   même   chose; 
Au-lieu   qu’en   un   repas   on   peut   doubler   la   doss 
De   mille   différens   morceaux. 
Quel   plaisir   lorsqu’avec   furie, 
Apres   la   bisque   et   le   rô̂ti, 
Un   entremets   bien   assorti 
Vient   réveiller   la   mangerie! 
Quand   on   dévore   un   bon   melon, 
Trouve-t-on   liqueur   qui   le   vaille? 
O   cher   ami   Potel,   je   suis   pour   la   mangeaille, 
Il   n’est   rien   tel   qu’étre   glouton. 
  
A   U   GRAND   FLOT   T 
7   ¬   D 
r   ¬ 
CHANSON   A   BOIRE. 
- 
IlL   L   A   vraiment,   nous   allons   bien   boire, 
Si   le   vin   ne   nous   manque   point. 
A   bien   remplir   notre   pourpoint 
Mettons   aujourd’hui   notre   gloire: 
Buvons   du   bon   vin   que   voici, 
Iusques   à   nous   en   laisser   prendre; 
Et   s’il   nue   force   de   nous   rendre, 
Rendons-lui   la   pareille   en   le   rendant   aussÀ, 
  SC   A   R   R   O   N. 
Que   béni   soit   le   jus   d’octobre, 
Ce   jus   qui   rougit   tant   de   nez. 
Malheur   sur   les   moriginez, 
Malheur,   malheur   sur   la   gent   sobre; 
Malheur   sur   les   peuples   bigots, 
Honni   soit   qui   ne   les   mé́prise, 
Pires   que   la   gent   circoncise, 
Et   pires   mile   fois   que   Gots   ni   Visigots. 
Grand   FLotT   Ee,   de   qui   les   entrailles 
Ne   s’ouvrent   qu’aux   friands   morceaux, 
Sans   qui   les   festins   les   plus   beaux 
Sont   tristes   comme   funérailles; 
Fronce   ton   grand   nez   aquilin, 
Toi   dont   le   rot   est   un   tonnerre, 
Et   branlant   en   main   ton   grand   verre, 
Laisse   agir   ton   courroux   sur   ce   peuple   vilain. 
Contre   cette   lâche   canaille 
Exerce   ton   gosier   d’airain, 
Avecque   nos   voix   de   lutin 
Nous   te   suivrons   vaille   que   vaille: 
N’en   déplaise   aux   maîtres   de   l’art, 
Notre   musique   est   bonne   et   belle   ; 
C’est   toi,   bon   vin,   qui   la   rends   telle, 
Puisses-tu   nous   durer   jusqu’à   ce   soir   bien   tard. 
311 
  
  
  
CHA   NSONA   BOIRE. 
  T 
E   de   biens   sur   la   table 
Où   nous   allons   manger! 
O   le   vin   délectable 
Dont   on   nous   va   gorger!? 
Sobres,   loin   d’ici;   loin   d’ici,   buveurs   d’eau   bouillie; 
Si   vous   y   venez,   vous   nous   ferez   faire   folie. 
Que   je   sois   fourbu,   chatré,   tondu,   begue,   cornu, 
Que   je   sois   perclus   alors   que   je   ne   boirai   plus. 
Montrons   notre   ouvrage, 
Buvons   jusques   au   cou. 
Que   de   nous   le   plus   sage 
Se   montre   le   plus   fou. 
V   4 
12   ALLETS   E   c   AnS05 
Jou,   qui   les   oioons   imitez   en   vorre   breuvage, 
uisie-vous   aussi   leus   ressembler   par   le   vinage. 
Que   je   oois   fourbu,   chatré,   tondu,   hegue,   cornu, 
Que   je   sois   perclus   alors   que   je   ne   boirai   pius. 
F   d’estoc   et   de   taille 
Parlons   comme   des   fous, 
Qu’un   chacun   crie   et   braiſle, 
Hurlons   comme   des   loups; 
Jettons   nos   chapeaux   et   nous   coëftons   de   nos   serviett 
FEt   tambourinons   de.   nos   couteaux   sur   nos   assiettes. 
Que   je   sois   fourbu,   châtré,   tondu,   bêgue,   cornu, 
Que   je   sois   perclus   alors   que   je   ne   boirai   plus. 
Oue   le   vin   nous   envoie 
D’agréables   fureurs, 
C’est   dans   lui   que   l’on   noic 
Les   plus   grandes   douleurs. 
  Dieux,   qu’il   est   bon!   prenons-en   par-dessus   la   téête 
Aussi-bien   chez   nous,   vomir   est   chose   fort   honnête. 
Oue   je   sois   fourbu,   châtré,   tondu,   beêgue,   cornu, 
Que   je   sois   perclus   alors   que   je   ne   boirai   plus. 
Hâtons-nous   de   bien   boire, 
Avant   qu’il   soit   plus   tard; 
Et   chantons   à   la   gloire 
Du   selgneur   de   Cinq-Mars; 
Il   es   beau,   vaillant,   courtois,   prend   plaisir   à   dépend 
Tel   fut   autrefois   défunt   monseigneur   Alexandre. 
Que   je   sois   fourbu,   chatré,   tondu,   bégue,   cornu, 
Que   je   sois   perclus   alors   que   je   ne   boirai   plus. 
D   ES   e   A   0   , 
313 
¬ 
CHNSON   SUR   LE   BLOCUS   DE   PRIS. 
r   o   D 
  D 
V   A   foi,   nous   en   avons   dans   l’aile, 
Les   frondeurs   nous   la   bhaillent   belle, 
Malle-peste   de   l’union! 
Le   bled   ne   vient   plus   qu’en   charrette; 
Confession,   communion. 
Nous   allons   mourir   de   disette. 
Ou’en   dites-vous,   troupe   frondeuse, 
Moitié   chauve   et   moitié   morveuse, 
Où   sont   donc   tous   vos   gens   de   main3 
Avec   six   ou   sept   cent   mille   hommes, 
A   peine   trouvons-nous   du   pain, 
Pauvres   affamés   que   nous   sommes. 
Des   les   premiéres   barricades, 
Sans   recommencer   les   frondades, 
Il   falloit   bien   prendre   son   tems; 
Et   non   pas,   comme   des   JIocrisses, 
En   soudrilles   et   capitans, 
Dépenser   toutes   vos   épices. 
Tandis   que   le   Prince   nous   bloque 
Et   prend   bicoque   sur   bicoque, 
Et   nos   riviéres   haut   et   bas, 
Nous   ne   nous   amusons   qu’à   faire, 
Au-lieu   de   siéges   et   combats, 
Des   chansons   sur   laire-lan-laire. 
Nos   chefs   et   nos   braves   cohortes. 
N’ont   pas   si-tôt   passé   les   portes, 
Qu’ils   les   repassent   vîtement; 
Nous   rmettons   nos   gens   en   bataille; 
Le   Polonois   et   l’   Allemand 
Cependant   croquent   la   volaille. 
Usons   bien   de   la   conférence, 
Remettons   la   paix   dans   la   France 
Où   tout   est,   vous   m’entendez   bien; 
Finissons   la   guerre   civile, 
Et   que   le   pain   quotidien 
Revienne   à   Paris   la   grand’ville. 
314   EALLETS   ET   c   AnNs   on   S 
Dans   toute   la   Prance   on   s’étonne 
Que   votre   intention   si   bonne 
Vous   succéde   si   pauvrement: 
On   y   trouve   beaucoup   à   mordre, 
Six   semaines   de   réglement 
Font   pis   qu’un   siége   de   désordre. 
TRIOLET   CONTRE   LES   FRONDEU 
r 
¬ 
LL   faut   désormais   filer   doux, 
It   faut   crier   miséricorde. 
Frondeurs,   vous   n’etes   que   des   foux; 
Il   faut   désormais   filer   doux. 
C’est   mauvais   présage   pour   vous, 
Qu’une   fronde   n’est   qu’une   eorde. 
I   faut   désormais   filer   doux, 
Il   faut   crier   miséricorde. 
  D 
COURA   NTE. 
  H1l1S,   de   vos   regards   j’ai   le   cœur   tout   percé, 
Et   votre   mine 
Toute   divine 
Dans   ma   raison   a   tout   bouleversé; 
Mais   vous   demandez   tout, 
Et   moi,   je   plains   jusqu’au   moindre   bijou; 
Nous   aimons   prou 
Tous   deux   la   pistolle; 
Vous   n’etes   pas   folle, 
Et   je   ne   suis   pas   fou. 
Je   sais   chanter   des   airs   que   m’a   montrés   Lambert, 
Et   je   m’escrime 
En   prose   et   rime, 
Presqu’aussi-bien   que   l’abbé   Boisrobert. 
Mais   vous   demandez   tout, 
Et   moi,   je   plains   jusqu’au   moindre   bijou; 
Nous   aimons   prou 
Tous   deux   la   pistolle; 
Vous   n’éêtes   pas   folle, 
Et   je   ne   suis   pas   fou. 
D   ESc   A   R   R   0   nN. 
7r   
COURANTE. 
  
D   E   V,   bele   Coris: 
Il   faut   parler   françois; 
Apres   quatre   ou   cinq   mois 
Vous   prétendez   me   payer   d’un   souris: 
Hà!   ce   n’est   pas   ainsi   que   l’on   vit   à   Paris. 
Parlez,   car   si   je   sors, 
Ouvrez   ou   fermez   votre   porte, 
Il   ne   m’importe, 
Je   eerai   dehors: 
Et   je   veux   bien 
Que   le   diable   m’emporte, 
S   cela   fait,   vous   m’êtes   jamais   rien. 
Me   venir   rire   au   nez 
Est   un   petit   présent 
Qui   n’est   pas   suffisant 
De   radoucir   mes   esprits   mutineés, 
Durant   quatre   ou   cinqmois   un   peu   trop   mal-menés. 
Je   veux   absolument 
Qu’on   ferme   jour   et   nuit   la   porte, 
Et   qu’on   ne   sorte 
Que   tres-rarement; 
Car   je   sais   bien, 
Ou   le   diable   m’emporte, 
Si   vous   sortez,   que   je   ne   tiens   plus   rien. 
r 
E 
COURANT   E. 
  77   D 
vous   ai   donné   des   bijoux, 
Collet,   robe   et   jupe: 
Enfin   jamais   dupe 
N’a   tant   fait   pour   vous: 
Monsieur   votre   frére 
A   fait   de   grands   repas, 
Vos   sœurs   et   votrre   mére 
Ont   eu   de   bons   ducats 
Que   je   ne   compte   pas. 
Je   vous   ai   promenée   aux   champs: 
Souvent   à   ma   porte, 
Soit   que   j’entre   ou   sorte, 
Ie   vois   vos   marchands; 
315 
316 
BALLETS   E   c   ASon   S 
Pour   porter   à   l’aise 
Votre   chien   de   cu 
Tous   les   jours   une   chaise 
Coûte   un   bel   écu, 
A   moi   pauvre   cocu. 
COURANTE 
2   
7r   s   D   7   D 
DE   M.   DE   MAULEVRIER 
  œil   dont   les   regards   ne   font   qu’arquebus 
Et   qui   faites   par   jour   plus   de   cent   trous, 
Comment   donc   faites-vous 
Pour   tirer   tant   de   coups   ? 
En   quel   amoureux   magasin, 
Bel   œil   homicide,   bel   œil   assassin, 
Prenez-   vous   tant   de   plomb 
Et   tant   de   poudre   à   canon? 
JIe   crois   qu’il   vous   en   coûte   bon. 
Ie   ne   donnerois   pas   de   mon   cœur   un   fétu, 
Si   l’on   est   quand   on   vous   a   regardé 
Par   un   regard   cruellement   lardé; 
Car   je   confesseà   haute   voix 
D’avoir   eu   l’audace   bien   plus   d’une   fois, 
De   mes   yeux   étonnez, 
De   vous   regarder   au   nez, 
Que   je   tiens   des   mieux   façonnez. 
A   77T 
  r 
COURANTE   DE   BALLON. 
,,   eeur,   moderez   vos   deirs, 
Et   cachez   si   bien   vos   soupirs, 
Que   Lisiméne   ne   sache   pas 
Ce   que   sur   vous   ont   acquis   ses   appas. 
Une   parole,   un   soupir   seulement, 
L’offense   tellement, 
Que   j’aime   mieux   mourir   cruellement, 
Que   découvrir 
Qne   sa   sévérité   me   fait   mourir. 
dE   Sc   A   R   R0   N. 
Prenez   bien   garde   à   ce   que   vous   ferez, 
Quaend   vous   l’adorerez: 
Car   devant   elle   si   vous   soupirez, 
Votre   soupir 
Sera   bientôt   suivi   d’un   repentir. 
Revenez   plutô̂t,   ma   raison, 
Me   tirer   hors   de   sa   prison; 
Que   l’inhumaine   par   son   mépris 
Laisse   échapper   mon   cœur   qu’eſle   avoit   pris. 
De   tant   de   vœux   à   cette   ingrate   offerts, 
De   tant   de   maux   soufferts 
Dans   la   cruelle   prison   de   ses   fers, 
Je   veux   bannir 
Avec   mon   amour   le   souvenir. 
Qu’elle   publie   ma   captivité, 
La   superbe   beauteé, 
Il   ne   m’importe,   j’ai   ma   liberté, 
Et   sa   rigueur 
Ne   s’exercera   plus   dessus   mon   cœur. 
7   r   E 
  D 
COURANTE. 
lVlA   foi,   j’en   ai   dans   l’aile, 
Je   suis   perdu, 
Je   suis   tout   confondu. 
J’ai   regardé   Cloris, 
Et   la   chienne   m’a   pris: 
Son   œil   toujours   vainqueur 
M’en   a   donné   droit   dans   le   cœur. 
Ce   coup   me   fait   grand   mal, 
Et   seroit   suffisant   d’assommer   un   cheval. 
Elle   m’a   fait   la   moue, 
Et   m’a   traité, 
Sans   l’avoir   mérité, 
Plus   mal   que   si   j’étois 
Quelque   franc   Polonois. 
Tout   beau,   tout   beau,   tout   beau, 
Quartier,   quartier,   fy   du   tombeau. 
317 
Soyez   un   peu   plus   doux, 
O   beaux   yeux   assassins,   ou   bien   nargue   de   vous. 
318   ALLETS   ET   CHANSONsS 
CHANSON. 
ors,   rochers,   fontaines,   vallons, 
Piers   trrens   qui   venez   par   bonds, 
Vous   perdre   dans   la   plaine; 
Lieux   écartés.   que   ma   mourante   voix 
A   Si   souvent   fait   témoins   de   ma   peine, 
Je   viens   vous   la   conter   pour   la   derniére   fois. 
Vous   savez   si   je   suis   constant, 
Et:   i   jamais   on   aima   tant 
Que   j’aimai   Lisiméne; 
Flle   s’en   va,   je   suis   dé́sespéré; 
Elle   s’en   va   sans   regret,   l’inhumaine; 
JI’ai   pleuré   devant   elle,   elle   n’a   point   pleuré. 
C   H   A   NSON 
SURLE   CANT 
TTT   
E   ¬ 
D’UNE   CHANSON   ITALIEN 
LVE   Ux   yeux   noirs,   deux   fripons, 
Deux   petits   Abissins, 
Deu   larrons   assassins   
  bis. 
Font   de   moi   des   charbons,   
Hélas!   hélas! 
Je   suis   bien   las 
D’etre   l’adorateur 
De   qui   m’assassine; 
Ils   m’ont   gâté   le   cœur   )   bis. 
Avee   la   poitrine; 
Ils   m’ont   gâàté   le   cœur)   bis. 
Avec   la   poitrine. 
Un   fameux   écrivain 
Qui   durant   le   blocus 
A   gagné   force   écus,. 
Et   n’en   est   pas   plus   vain,   )   bis. 
M’a   mis   au   net 
Un   beau   sonnet, 
DESc   A   R   R   0   , 
Dont   les   vers   toucheront 
La   dure   maîtresse; 
Ils   la   baptiseront   )   bis. 
Du   nom   de   tigresse; 
Ils   la   baptiseront 
Du   nom   de   tigresse. 
On   ne   peut   les   fléchir; 
Contr’eux   les   triolets, 
Doux   propos   et   poulets 
Ne   font   rien   que   blanchir.J   bis. 
Ange   plaisant, 
Mais   mal-faisant: 
Belle   au   cœur   carnacier, 
Regardez   mes   peines: 
Hé   quoi,   point   de   quartier   ?)   bis. 
Vos   fiévres   quartaines. 
Heé́   quoi,   point   de   quartier? 
Vos   fiévres   quartaines. 
  
CHANSONA   BOIRE. 
Q   j’aime   le   cabaret! 
Tout   y   rit,   personne   n’y   querelle   :; 
La   bancelle 
  M’y   tient   lieu   d’un   tabouret. 
aissons   les   intérêts 
Des   culs   à   tabourets: 
La   noblesse 
Pour   la   fesse 
Fait   prouesse, 
En   bien   buvant, 
Tâchons   d’en   faire   autant. 
Tout   respect   et   tout   honneur 
A   messieurs   les   porteurs   de   rapiéres, 
Leurs   derriéres 
Pont   pourtant   trop   de   rumeur   : 
Quoi,   pour   le   cul   cadue 
De   la   fémme   d’un   due, 
319 
2   EALTS   Et   CH   aANS   ON   S 
Tout   le   monde 
S’entre-gronde, 
S’entre-fronde, 
Et   pour   le   cu 
Tout   s’en   va,   T.   V.   tu! 
Vrai   Dieu,   que   le   vin   est   bon! 
Qu’il   est   frais!   dans   mon   verre   il   pétille. 
Qu’on   me   grille 
Ou 
Vtement   de   ce   jambon: 
Oh,   que   je   vais   diner! 
Que   je   m’en   vais   donner! 
à,   courage, 
Est 
Faisons   rage! 
Ce   potage 
Bien   mitonné 
d’un   goût   raffiné. 
CHANSON. 
r 
E   suis   guéri,   graces   aux   dieux, 
e   ne   verserai   plus   de   larmes, 
Ft   je   n’ai   plus   les   mémes   yeux, 
Ceux   qui   m’ont   blessé   n’ont   plus   les   mêmes   char 
J’avois   de   l’amour   pour   Cloris. 
Elle   a   de   l’esprit,’elle   est   belle: 
Mais   elle   a   pour   moi   du   mepris, 
Et   moi,   pour   me   venger,   j’en   veux   avoir   pour   ell 
CHANSON. 
  r 
4 
  aA   Ux   yeux   noirs,   miracles   d’amour, 
.   Ou   les   graces   font   leur   éjour, 
Aimables   enneis   dont   j’adore   les   charmes, 
Hélas,   vous   paroissez   si   douy! 
Et   vous   ne   me   causez   que   soupirs   et   que   larmes, 
Est-ce   bien   fait   à   vous? 
Ma   raison   par   de   vains   discours, 
Voyant   le   péril   que   je   cours,? 
D’éviter   vos   regards   Sans-cesse   me   conseille; 
Mais   je   la   crois   moins   que   mes   yeux. 
Je   co   nois   pourtant   bien,   en   lui   fermaut   l’oreilile 
Qu’elle   conseille   mieux. 
D   E   SCARRO. 
Vo   yeux   sont   doux;   mais   votre   humeur 
N’a   pout   moi   que   de   la   rigueur. 
Quittez   cette   rigueur   à   vos   yeux   si   contraire. 
Philis,   vous   n’y   hasardez   rien; 
Et   auivant   mon   conseil   vous   n’aurez   rien   à   faire, 
Que   je   ne   fasse   bien. 
CANSON   A   BOIRE. 
I   ’on   me   voit   devant   ardie, 
321 
Me   puisne   vemir   la   teigne   ou   le   tie   ! 
Bon   à   faire   à   Gassion,d’etre   friand   de   batmilles; 
.   Un   coup   de   canon 
N’est,   ma   fol,   ni   beau   ni   bon: 
Il   vaut   mieux   dans   Paris   manger   perdreaux   et   cailles, 
ue   dulus,   as   Pi   bi¬, 
Et   de   n’en   revenir   pas. 
Alors   qu’on   a   le   bras   cassé, 
On   ne   vaut   guére   mieux   qu’un   trépassé. 
Devant   Mardie,   ce   dit-on,   bien   souvent   des   bras   on   casse, 
Des   euisses   ausi; 
Il   fait   bien   meilleur   ici; 
  tit   npileue   ’te   ,   o   lon   bale   e   aee, 
Que   d’aller   aux   Paya-bas, 
Et   d’en   revenir   sans   bras. 
Que   d’Anguien   comme   un   lion, 
Du   soldat   flamand   fasse   occision; 
J’aime   mieux,   omeun   pourceau,   me   remplir   juaqu’à   la   gorge 
De   friands   imorceaux. 
Ces   exploits   sont   bien   plus   beaux, 
Que   d’aller   aux   Payabas   ̀   cheval   comme   un   auint   George, 
Où   lorsqu’on   n’y   pense   pas, 
Un   Flamand   vous   net   à   bas. 
Tome   VI. 
322   ÉTRENNEs,   SONnES   ET   RONDE   a   U 
ÉTRENNES,   SONNET 
NT 
ET   RONDEAX 
DE   SCARRON. 
A   MADEMOISELLE 
  
DE   LONGEVILL 
  777 
ÉTRENNES. 
.   RINCESSE   de   tous   admirée, 
Qu’on   tient   justement   à   la   cour 
Matiére   trs-bien   préparée 
De   quoi   faire   une   Reine   un   jour, 
Pour   étrennes   je   vous   envoie, 
Non   pas   un   ouvrage   charmant, 
Où   l’or   éclate   avec   la   soie; 
Mais   un   simple   avis   seulement 
Qui   pourra   troubler   votre   joie: 
C’est   que   chez   l’étranger,   non   plus   que   parmi   nous. 
On   ne   sauroit   trouver   prince   digne   de   vous. 
A   MADAME 
  
DE   HAAUTEFORT. 
TRENNES. 
,r   rare   et   eharmant,   merveiſle   ineomparat 
Visible   déité   d’un   monarque   amoureux, 
Qui   logez   dans   le   corps   d’une   fille   adorable 
Le   courage   et   l’esprit   d’un   homme   généreux; 
Si   le   cieſ   vous   donnoit   ce   que   je   vous   desire, 
le   e   er   lie   eieies   eie   ie¬ 
¬ 
D   E   SCARRON. 
A   MADAME 
DE   BELLI   N. 
  
7   7T   7T   
TRENNES. 
La’AN   passé   je   vous   fis   érrennes 
Iour   plus   de   quatre   ou   cin   bijoux5 
Vous   deviez   m’envoyer   les   miennes, 
Mais   pourtant   rien   ne   vint   chez   nous. 
O   vous   que   par-tout   je   renomme, 
Gardez   bien   de   me   traiter   comme 
L’an   passé. 
n   biou   ’et   pas   nott   d’un   homme, 
Vous   deviez   l’envoyer   soudain; 
Et   ne   mentir   pas,   car   en   somme, 
Mentir   est   acte   trop   vilain 
Pour   une   dame   tant   jolie. 
Envoyez-moi   done,   je   vous   prie, 
Un   bijou. 
Chapelet   dirai   tout-à-l’heure 
A   votre   bonne   intention, 
Car   au   misé́rable   qui   pleure, 
Dieu   donne   grande   attention: 
Mais   n’ayant   dizain   ni   dizaine, 
Envoyez-moi   pour   mon   étrenne, 
Chapelet. 
Adieu,   toute   aimable   Comtesse; 
Adieu,   son   fils   qui   n’est   qu’esprit; 
Adieu,   Suzanne   dont   l’œil   blesse 
Vieux   et   jeune,   grand   et   petit; 
Adieu   Nanon,   adieu   Marie; 
Adieu   chien   d’épagneul   qui   crie 
Et   nuit   et   jour   comme   un   vrai   fou; 
Adieu   le   monsieur   qui   nous   méne, 
Adieu   Précepteur   loup-garou, 
Adieu   César   et   Bastienne, 
Adieu. 
X   2 
323 
3a24   étnnes,   sonnEts   Et   ron   e   a   u 
A   MA   DAME 
T   A   M   BONNE   A   U. 
7 
r¬ 
ATRENNES. 
ALNCOMPARABLE   TAMBONEAU, 
Puisqu’aveec   visage   tant   beau 
Vous   avez   l’ame   aussi   tant   bonne, 
Que   votre   bouche   souvent   donne 
A   mes   vers   graces   et   appas, 
Que   les   malheureux   n’avoient   pas; 
Hà,   vraiment   je   vous   en   veux   faire; 
Car   avoir   l’honneur   de   vous   plaire 
Est   un   bien   estimé   de   moi 
Autant   que   la   faveur   du   Roi. 
Or   cà   donc   ma   muse   ou   musette, 
Ajustez   votre   castaignette, 
Dites-moi   vers   ou   vermisseaux, 
Mais   choisissez-en   des   plus   beaux 
Pour   cette   dame   tant   aimée 
De   madame   la   renommée. 
Aussi-bien   voici   nouvel   an, 
Auquel   sans   faire   le   galant, 
Un   chacun   quelqu’étrenne   envoie 
Que   l’on   recoit   avecque   joie. 
Recevez   donc   la   mienne   ainsi, 
Et   l’écoutez   bien,   la   voici. 
Ayant   toujours   écus   en   bourse, 
Sans   qu’épuisable   en   soit   la   source, 
Puissiez-vous   vivre   six-vingt   ans 
Exempte   du   fier   mal   de   dents, 
Toujours   contente,   belle   et   saine, 
Et   que   jamais   mauvaise   haleine 
N’offense   vos   divins   naseaux: 
Car   tous   vents   ne   sont   bons   ni   beaux; 
Par   exemple,   le   vent   coulie 
Cause   souvent   mélancolie. 
Et   quiconque   vous   déplaira, 
Quel   qu’il   soit,   ou   quel   qu’il   sera, 
D   E   S   C   A   RRO. 
Quel   qu’il   soit,   ou   quel   qu’il   puisse   être, 
Soit   par-tout   réputé   pour   traitre, 
Et   périsse   au   gibet   pendu, 
Ou   d’un   chien   enragé   mordu, 
Ou   que   par-tout   on   le   nasarde, 
Ou   que   feu   saint   Antoine   l’arde, 
Ou   que   d’éplngles   soit   lardé, 
Ou   javelot   sur   lui   dardé; 
Ou   du   moins   battu   comme   plâtre, 
Le   fat,   le   sot,   l’acariàtre, 
Pour   lequel   le   moindre   chagrin 
Troublera   votre   esprit   serein. 
Long-tems   a   que   de   vos   merveilles, 
Sont   toutes   pleines   mes   oreilles: 
Car   notre   cher   cousin   Brisson, 
Qui   fut   un   aimable   garçon, 
Je   dls   qui   fut,   ne   sachant   mie, 
S’il   est   encore   plein   de   vie; 
Car   dans   le   Portugal   il   ast, 
Où   dieu   le   garde   ’il   lui   plaſît. 
Ce   garçon   donc   de   qui   je   parle, 
Nommé   Barnabé,   non   pas   Charle, 
M’a   dit   cent   mille   biens   de   vouss 
JI’en   entends   dire   autant   à   tous, 
Et   meme   à̀   l’ilustre   Ménage; 
Mals   j’en   crois   encor   davantage, 
Et   plus   encore   en   trouverai, 
Quand   de   vous   voir   l’honneur   j’aurait. 
Mais,   hélas!   douleur   qui   m’opprime 
Me   force   de   finir   ma   rſme, 
Es   me   fait   pleurer   comme   un   veau. 
Adieu   donc,   dame   TA   M   O   e   A   U, 
De   grace   agréez   cette   étrenne, 
Et   ne   manquez   pas   pour   la   mienne, 
De   m’envoyer   en   peu   de   tems, 
Car   j’enrage   lorsque   j’attends, 
Un   galant   de   votre   livrée, 
Ou   bagatelle   bien   ouvrée, 
Chapelet,   médaille   ou   bijou, 
Que   je   puisse   porter   au   cou: 
Car   votre   esclave   je   veux   être   : 
Mais   soyez-moi   toujours   bon   maître, 
Et   je   serai   de   tout   mon   cœur 
Votre   tres-humble   serviteur. 
3 
32 
32   ERENNES,   SONNETS   ET   RONDE   A   U 
A   MADEMOISELLE 
T   v 
  
MARION   DE   LORME. 
ETRENNES. 
’LICITE   des   yeux,   et   supplice   des   ames, 
Beauté   qui   tous   les   jours   allumez   tant   de   flames, 
Ce   petit   madrigal   ieci 
Est 
tout   ce   que   je   puis   vous   donner   pour   étrennes: 
Mais   je   ne   vous   demande   aussi, 
Au-lieu   de   me   donner   les   miennes, 
Sinon   que   vos   yeux   pleins   d’appas 
Veuillent   bien   é́pargner   les   nôtres, 
Afin   qu’ils   ne   me   brûlent   pas, 
Comme   ils   en   ont   brûlé   tant   d’autres. 
A   MADEMOISELLE 
  
DE   LENCLOS. 
¬   T 
ÉTRENNES. 
(   ,e   et   char   mante   Ninon. 
A   laquelle   jamais   on   ne   répondra   non, 
Pour   quoi   que   ce   soit   qu’elle   ordonne, 
Tant   eat   grande   l’autorité 
ue   s’acquiert   en   tous   lieux   une   jeune   personne, 
Quand   avec   de   l’esprit   elle   a   de   la   beauté. 
Ce   premier   jour   de   l’an   nouveau, 
JIe   n’ai   rien   d’assez   bon,   je   n’ai   rien   d’assez   beau, 
De   quoi   vous   baâtir   une   étrenne: 
ontenrez-vous   de   hies   souhaits   ; 
Je   consens   de   bon   cœur   d’avoir   grosse   migraine, 
Si   ce   n’est   de   bon   cœur   que   je   vous   les   ai   faits. 
Ie   souhaite   donc   à   Ninon 
Un   mari   peu   hargneux,   mais   qui   soit   bel   et   bon, 
Porce   gibier   tout   le   carême, 
Bon   vin   d’Espagne,   gros   marron, 
Force   argent   sans   lequel   tout   homme   est   triste   et   bl8 
Et   qu’un   chaeun   l’estime   autant   que   fait   Scarron. 
r 
D   SARR   O   N. 
  
T   
  T 
  L.   L.   1   L. 
E   plus   aimable   Roi   de   tous   les   Rois   du   monde, 
Si   charmant   et   si   beau,   qu’entre   tous   ses   sujets, 
S’il   s’en   peut   rencontrer   qui   soient   assez   bien   faits 
Pour   avoir   de   son   air,   je   veux   que   l’on   me   tonde: 
Ce   Roi   donc   que   je   dis,   en   qui   seul   tout   abonde, 
Dont   l’esprit   chaque   jour   fait   acquêts   et   conquêts, 
Dont   le   cœur   est   si   grand,   enfin   dont   les   hauts   faits 
Feront   un   grand   fracas   eur   la   terre   et   sur   l’onde: 
Peuples,   c’est   votre   Roi;   c’est   un   franc   demi-dieu, 
C’est   Iui   qui   donnera   Ia   paix   en   tems   et   lieu; 
Ne   nous   venez   donc   plus   prôner   votre   misére. 
Céſébrez   le   feu   Roi,   qui   l’a   su   faire   tel, 
Et   baisez-en   les   mains   à   madame   sa   mére, 
Qui   par   ce   beau   chef-d’œuvre   est   digne   d’un   autel. 
1   D 
  T 
Z 
A   I.   . 
  uU   E   Roi   que   la   France   admire, 
Tu   nous   fais   bien   voir   que   les   cieux 
Font   naître   encor   des   demi-dieux, 
Et   prennent   soin   de   ton   empire. 
Ta   grace   à   soi   les   cœurs   attire, 
Ton   visage   éblouit   les   yeux, 
Et   de   son   air   impérieux, 
Le   respect   et   la   crainte   inspire. 
Ton   pére   et   tes   nobles   ayeux 
N’ont   point   eu   de   vertus   en   eux, 
Qu’en   toi   le   ciel   ne   les   rassemble. 
Enfin,   il   ne   te   manque   rien, 
Qu’une   épouse   qui   te   ressemble, 
ont   le   sang   soit   digne   du   tien. 
  
  4 
327 
38   ér   enn   Es,   SOnets   et   Rode   a   u 
  T   ¬   T3 
AU   DUC   DANIOU. 
Tt   * 
L   rEcrE   u   x   et   royal   bijou, 
Second   joyau   de   la   couronne, 
Présent   du   ciel,   beau   due   d’Anjou, 
Me   prendrez-vous   si   je   me   donne? 
Ne   me   croirez-vous   point   un   fou, 
De   vous   présenter   ma   personne? 
Moi,   qui   suis   moins   qu’un   Sapajou, 
Moi   chétif,   qui   déjà   grisonne? 
Si   pourtant   vous   le   trouvez   bon, 
J’ose   vous   dire   que   ce   don 
Est   tres-rare:   en   voiei   la   cause. 
Qui   diable,   hormis   moi,   pauvre   Job, 
Qui   ne   vais   ni   pas,   ni   galop, 
Vous   peut   offrir   si   peu   de   chose   ? 
A   MONSI   E   UR 
DE   CHATEAUNEUE 
GARDE   DES   SC   EAUX. 
SONNET. 
7 
A   CnA   TEAuEuUF,   enfin   vous   revoi 
Votre   mérite   en   doit   être   la   cause: 
Le   bruit   qui   court   de   vous   par-ei   par-là, 
Fait   croire   assez   qu’il   en   est   quelque   chose. 
Chaecun   tout   net   vous   donne   du   Caton, 
Chacun   de   vous   espére   des   merveilles   ; 
Le   bruit   qui   court   de   vous   est   bel   et   bon, 
Et   ce   bruit-là   réjouit   mes   oreilles. 
Je   perds   pourtant   en   l’autre   Chanceller; 
Car   iſ   m’aimoit,   le   bon   PiE   rr   Séicur   e   , 
Et   faisoit   cas   de   notre   poésie. 
Quand   je   faisois   des   vers,   il   les   lisoit. 
Si   vous   voulez   m’aimer   comme   il   faisoit, 
Cela   deépend   de   votre   courtoisie. 
D   eSc   A   R   0   . 
SONNET 
Sur   les   Affaires   du   tems. 
LE   Roi   s’en   est   allé,   son   Eminence   aussi; 
Le   courtisan   escroc   sans   eontenter   son   hôte, 
Jurant   qu’à   son   retour   l   comptera   sans   faute, 
Pique   le   grand   chemin   en   bottes   de   roussi. 
Les   offieiers   du   Roi   sont   fort   rares   ici; 
Et   la   gent   de   justice   et   celle   de   maltote, 
A   le   haut   du   pavé,   et   va   rête   haute, 
En   l’absence   du   Roit,   qui   va   vers   Baugenci. 
Les   fauxbourgs   ne   sont   plus   infectés   du   soudrille, 
Enfin,   toute   la   cour   vera   la   Guyenne   drille, 
Les   uns   disent   que   si,   les   uns   disent   que   non. 
On   dit   que   l’on   va   faire   un   exemple   en   Guyenne, 
On   dit   que   sans   rien   faire   il   faudra   qu’on   revienne; 
Et   moi   je   voudrois   bien   avoir   un   bon   melon. 
SONNBT. 
rT 
lN   amas   confus   de   maisons, 
Des   crottes   dans   toutes   les   rues, 
Ponts,   églises,   palais,   prisons, 
Boutiques   bien   ou   mal   pourvues: 
Force   gens   noirs,   blancs,   roux,   grisons, 
Des   prudes,   des   filles   perdues, 
Des   meurtres   et   des   trahisons, 
Des   gens   de   plume   aux   mains   crochues: 
  Maint   poudré   qui   n’a   point   d’argent, 
Maint   homme   qi   craint   le   sergent, 
Maint   fanfaron   qui   toujours   tremble: 
  Pages,   laquais,   voleurs   de   nuit, 
Carrosses,   chevaux   et   grand   bruit; 
C’est-là   Paris,   que   vous   en   smble   1 
329 
230   TRENES,   SONNETS   ET   ROn   D   E   A   U 
SONNET. 
N   mont   tout   hérissé   de   rocners   et   de   pins, 
Colosse   que   la   terre   oppose   au   choe   des   nues, 
D’où   les   bœufs   dans   les   champs   sont   pris   pour   des   lapi 
Et   les   arbres   plus   grands   pour   des   herbes   menues 
Vomit   à   gros   bouillons   de   ses   froid   intestins 
Vn   torrent   qui   grossi   d’eaux   du   ciel   descendues, 
Et   faisant   plus   de   bruirt   que   cent   miſle   iutins, 
Entraîne   dans   les   champs   mille   roches   cornues. 
La   foudre   quelquefois   le   couvre   tout   de   feu: 
Mais   la   foudre   ne   fait   que   le   noircir   un   peu, 
Et   faire   un   peu   fumer   sa   cime   inébranlable. 
Sur   ce   superbe   mont,   jusqu’aux   cieux   élevé, 
Pour   vous   dire   la   chose   en   homme   véritable, 
Il   ne   m’est,   sur   mon   dieu,   jamais   rien   arrivé. 
SONNE   T. 
S 
AU   ErRBES   monumens   de   l’orgueil   des   humai 
Pyramides,   tombeaux,   dont   la   vaine   structure 
A   témoigné   que   l’art,   par   l’adresse   des   mains 
Et   l’assidu   travail,   peut   vaincre   la   nature! 
Vieux   palais   rainés,   chef-d’œuvres   des   Romains 
Et   les   derniers   efſorts   de   leur   architecture, 
Colliseé́e,   où̀   souvent   ces   peuples   inhumains 
De   s’entr’assassiner   se   donnoient   tablature; 
Par   l’injure   des   ans   vous   êtes   abolis, 
Ou   du   moins   la   plupart   vous   êtes   démolis: 
Il   n’est   point   de   ciment   que   le   tems   ne   dissoude, 
Si   vos   marbres   si   durs   ont   senti   son   pouvoir, 
Dois-je   trouver   mauvais   qu’un   méchant   pourpoint   noi 
Qui   m’a   duré   deux   ans,   soit   percé   par   le   coude? 
SONNE   T. 
  I’ombre   d’un   rocher,   aur   le   bord   d’un   ruissea 
Dont   les   fious   argentes   enriehienent   la   plaine, 
Le   beau   berger   Daphnis,   amoureux   de   Climéne, 
Faisoit   de   ses   beaux   yeux   distiller   un   seau   d’eau. 
D   E   SCARRON. 
Et   le   jeune   Alcidon,   un   autre   jouvenceau, 
Atteint   du   même   mal   pour   la   même   inhumaine, 
Pressé   du   souvenir   de   sa   cruelle   peine, 
Raisoit   comme   Daphnis,   et   pleuroit   comme   un   veau. 
Un   pasteur   qui   les   vit   faisant   les   Jérémies, 
331 
Leur   dit,   chantez   plutôt   dessus   vos   chalémies; 
Je   donne   au   mieux   chantant   de   quoi   faire   un   pourpoint. 
Les   deux   jeunes   bergers   leurs   flûtes   accordérent, 
Là-dessus   un   loup   vint,   les   bergers   se   levérent, 
Poursuivirent   le   loup,   et   ne   chantérent   point. 
SONNET 
Pour   MADEMOISELLE   DE**,   sur   la   mort   de 
¬ 
M.   DE   C1N-Mas. 
’ADORABLE   Daphnis   n’a   véeu   qu’un   moment, 
Un   rlgoureux   trépas   pour   jamais   nous   sépare: 
O   ciel!   avois-tu   fait   un   chef-d’œuvre   si   rare, 
Pour   le   perdre   si-tot   et   si   cruellement? 
Vis-tu   jamais   mortel   plus   beau   ni   plus   charmant, 
Soleil   qui   te   cachas   à   cet   acte   barbare; 
Et   depuis   ce   malheur   où   ma   raison   s’eégare, 
Me   vois-tu   quelquefois   exempte   de   tourment? 
Hélas   l   incessamment   je   soupire   et   je   pleure, 
Un   juste   désespoir   me   transporte   à   toute   heure, 
Dans   les   seules   horreurs   je   trouve   des   appas. 
Tout   le   monde   m’en   loue   et   parle   de   ma   flame, 
Mais   moi   plus   justement   sans   cesse   je   me   blâme 
D’avoir   perdu   Daphnis   et   de   ne   mourir   pas. 
SONNE   T. 
LMPDENT   que   je   suis,   j’ai   regardé   Climéne: 
Malheureux   que   je   suis,   elle   m’a   pu   charmer, 
Moi   qui   ne   sais   que   trop   qu’elle   est   superbe   et   vaine, 
Qu’elle   veut   bien   qu’on   l’aime   et   ne   veut   pas   aimer. 
Hélas!   si   j’obéis   au   destin   qui   m’emmeine, 
En   quel   gouffre   d’ennuis   me   verrai-je   abîmer! 
Je   sors   de   ce   pays   sans   sortir   de   ma   peine, 
Et   j’emporte   le   feu   qui   me   doit   consumer. 
332   t   enes,   sonnEets   et   on   de   a   u 
Ravi   de   tant   d’attraits   dont   le   ciecl   l’a   pourvue, 
Je   la   perds   aussi-toôt   quasi   que   je   l’ai   vue: 
Que   l’honnear   de   la   voir   m’est   chérement   vendu   
Mais   ne   possédant   point   une   chose   si   rare, 
Dire   que   je   la   perds,   hà,   ma   raison   s’égare; 
Non,   je   ne   la   perds   point,   mais   moi   je   suis   perdu. 
SONNET. 
SSUÉMEN,   Cloris,   vous   voulez   me   sé́dui 
JIe   vous   vois   depuis   peu   me   faire   les   yeux   doux, 
Vous   m’avez   pris   la   main   entre   vos   deux   genoux; 
Si   vous   continuez,   vous   m’achevez   de   cuire. 
Que   vous   feriez   de   mal   si   vous   aimiez   à   nuire   ! 
Plus   de   dix   mille   cœurs   sont   percés   de   vos   coups, 
Dont   les   uns   sont   ravis,   et   les   autres   jaloux; 
De   l’éclat   que   l’on   voit   dans   vos   beaux   yeux   reluire. 
Vous   avez   lu   des   vers,   vous   en   savez   par   cœur; 
Vous   chantez,   ce   dit-on,   comme   un   enfant   de   chœur 
Et   lorsque   vous   parlez,   vous   charmez   les   oreilles. 
Dieux   !   que   ne   suis-je   né   pour   être   votre   époux   ! 
Vous   riez,   ô   Cloris,   d’entendre   ces   merveiſles: 
Pleurez,   sotte,   pleurez,   je   me   moque   de   vous. 
SONNET. 
Vssieus   de   S.   LaurET,   et   vous   M.   MoaE 
Vous   es   bien   joyeux   detre   nes   en   ce   monde 
Vous   vous   souciez   peu,   si   moi   carcasse   immonde, 
Je   suis   mort   ou   vivant,   sur   la   terre   ou   sur   l’eau. 
Le   ciel   qui   vous   a   fait   l’un   et   l’autre   tant   beau, 
Qu’il   en   voit   peu   de   tels   dessous   sa   voûre   ronde, 
Avee   certain   fracas   dont   les   mortels   il   fronde, 
Devroit   bien   quelquefois   vous   troubler   le   cerveau. 
Hé   quoi!   mes   beaux   messieurs,   vous   n’aimez   donc   perso 
Et   vous   ne   rendez   rien   lorsqu’à   vous   on   se   donne   ? 
Vous   êtes   faux   bijoux,   ot   moi   franc   animal. 
Vous   aimez   les   absens;   mais   comme   j’ai   l’échine, 
O   vous   qui   les   aimez,   avec   leur   bonne   mine, 
Ne   vous   y   fiez.   Foin,   mon   sonnet   finit   mal. 
  SCARRO. 
  r   r72 
SONNE   Z. 
333 
us   faites   voir   des   os   quand   vous   riez,   Heéléne, 
Dont   les   uns   sont   entiers   et   ne   sont   guéres   blancs: 
Les   autres   des   fragmens   noirs   comme   de   l’ébéne: 
Et   tous,   entiers   ou   non,   cariés   et   tremblans. 
Cormme   dans   la   gencive   ils   ne   tiennent   qu’à   peine, 
Et   que   vous   éclatez   à   vous   rompre   les   flancs, 
Non-seulement   la   toux,   mais   votre   seule   haleine, 
Peut   les   mettre   à   vos   pieds   déchaussés   et   sanglans. 
Ne   vous   mêlez   donc   plus   du   métier   de   rieuse, 
Eréquentez   les   convis   et   devenez   pleureuse; 
D’un   si   fidéle   avis   faites   votre   profit. 
Mais   vous   riez   encore   et   vous   branlez   la   teête? 
Riez   tout   votre   sou,   riez,   vilaine   bête, 
Pourvu   que   vous   creviez   de   rire,   il   me   suffit. 
SONNET. 
,   eeat   un   pedant,   c’e   un   ot, 
Et   le   plus   grand   qui   soit   en   France; 
Quand   il   profére   une   sentence, 
Jaimerois   mieux   qu’il   fit   un   rot. 
Il   est   fils   d’un   petit   ragot, 
Grand   amateur   de   la   jouvence, 
Qui   périra   par   la   potence, 
S’il   ne   périt   par   le   fagot. 
Il   est   fourbe   dans   les   affaires, 
Il   sert   aux   amoureux   mystéres, 
Et   prêche   comme   un   sansonnet; 
Parmi   les   bigots   il   fait   rage. 
Je   t’en   dirois   bien   davantage, 
Mais   il   faut   finir   le   sonnet. 
  2 
S   O   N   . 
  pàs   que   d’un   atyle   bouffon, 
P   et   net   de   pedanterie, 
J’eus   bâti   mon   pauvre   Tiphon 
De   cent   mille   coyonneries: 
334   ÉTRENNES,   SONNETS   ET   ONDE   A   U 
Avide   d’or   comme   un   griffon, 
D’or,   d’argent   ou   de   pierreries, 
Ie   le   couvris,   non   d’un   chiffon, 
Mais   de   chiffres   et   d’armoiries. 
Mon   livre   étant   ainsi   paré, 
Et   richement   élabouré, 
J’en   régalai   le   mauvais   riche: 
Mais,   ô   malheureux   Scarronnet! 
Il   n’en   fut   jamais   un   si   chiche. 
Déchire   ton   chien   de   sonnet. 
cD 
T   T 
  DA   A 
  r   TrT 
DI   L   AIOIIE   INI   VUh 
SONNET   EN   POUTS   RI   E   s 
G 
’EST   done   moi   qui   finis   sans   espoir   de   secours 
Des   affamés   Faimmort   la   généalogie; 
Au-moins   en   achevant   la   carriére   où   je   cours, 
Si   j’étois   assuré   d’avoir   une   eélegie! 
A   moi   diables,   à   moi,   venez   en   grand   concours. 
Hélas!   que   n’ai-je   appris   autrefois   la   magie! 
Ainsi   parloit   Faimmort,   montrant   par   son   discours 
Qu’au   diable   volontiers   il   eût   offert   bougie. 
Puis   voyant   que   la   mort   s’approchoit   à   grands   pas, 
Le   goinfre   s’écria,   dure   loi   du   trépas! 
Un   héros   comme   moi   mourra-t-il   sans   conéte? 
O   ciel,   préservez-moi   de   ce   commun   malfeur: 
M’auriez-vous   fait   manger   avec   tant   de   valeur, 
Pour   faire   de   mon   corps   seulement   un   squeleéte? 
SONNET,   OU   ÉPITAPHE. 
AI   git   qui   fut   de   bonne   taille, 
Qui   savoit   danser   et   chanter, 
Faisoit   des   vers   vaille   que   vaille, 
Et   les   savoit   bien   réciter. 
Sa   race   avoit   quelqu’antiquaille, 
Et   pouvoit   des   héros   compter; 
Meme   il   auroit   donné   bataille, 
S’il   en   avoit   voulu   tâter. 
  S   c   A   R   R   O   . 
Il   parloit   fort   bien   de   la   guerre, 
Des   cieux,   du   globe   de   la   terre, 
Du   droit   civil   et   droit   canon; 
Et   connoissoit   assez   les   choses 
Par   leurs   effets   et   par   leurs   causes. 
Etoit-il   honnête-homme?   hà,   non. 
SONNET. 
uUE,   autrefois   l’objet   de   l’injuste   satire, 
Est   aujourd’hui   l’objet   de   l’amour   des   François. 
Par   lui   le   plus   aimable   et   le   plus   grand   des   Rois, 
Voit   craindre   sa   puissance   et   croître   son   empire. 
Son   esprit   pénétrant   que   tout   le   monde   admire 
A   toujours   vu   si   clair   en   ses   divers   emplois, 
Ses   conseils   ont   produit   de   si   fameux   exploits, 
Que   l’envie   est   confuse   et   n’a   plus   rien   à   dire. 
Par   le   malheur   du   tems,   ou   plutoôt   pour   le   mien, 
J’ai   douté   d’un   mérite   aussi   pur   que   le   sien: 
Mais   il   ne   m’a   pas   cru   digne   de   sa   colére. 
JIe   confesse   un   péché   que   je   pourrois   celer; 
Mais   le   laissant   douteux,   je   croirois   lui   voler 
La   plus   grande   action   qu’il   ait   jamais   pu   faire. 
335 
TT   *   
A   MADAME   RADIGUE, 
Pour   la   remercier   d’un   pot   de   coins. 
RONDE   AU   REDOUBLE. 
  otE   laquais   verd,   jaune   ou   gris, 
O   dame   toute   Iibérale, 
M’a   présenté   votre   régale,. 
C’est   pourquoi   ce   rondeau   j’écris. 
Un   matin   ma   servante   à   cale, 
Aussi-tôt   que   les   yeux   j’ouvris, 
FPit   entrer   dans   ma   chambre   sale, 
Votre   laquais   verd,   jaune   ou   gris. 
Vos   béaux   coins   confits   il   m’étale, 
En   faisant   un   petit   souris. 
Où   diable   les   avez-vous   pris, 
O   dame   toute   libérale? 
336   ét   ren   nes,   sonnErs   Et   ond   a   u 
Ce   ne   sont   pas   fruits   de   la   halle, 
Et   leur   beauté   m’a   bien   surpris, 
Quand   ce   laquais   des   mieux   appris 
M’a   présenté   votre   reé́gale. 
O   que   n’ai-je   un   bijou   de   prix, 
Pour   vous   envoyer   chose   égale! 
Mais   j’ai   beau   chercher   dans   ma   malle, 
C’est   pourquoi   ce   rondeau   j’écris. 
Je   vous   aime   d’amour   loyale: 
Homme   de   son   corps   entrepris, 
Peut   de   votre   mérite   épris, 
Se   dire   tout   haut   sans   scandale, 
Votre. 
  P7   
  D 
RONDEAAU   REDOUBLE, 
A   MADEMOISELLE   D’ESCAR 
c   
  
ET   A   SON   SECRETAIRE   (1 
DLLE   D’EsCARS,   et   yous   son   secretaire 
Qui   faites   vers   comme   un   Malherbe   ou   deux, 
Vous   avez   tort   de   le   cacher   et   taire 
Ce   nom,   qui   doit   sans-doute   être   fameux. 
Le   Mans   seroit   un   séjour   bien   hideux 
Sans   vote   sœur,   sans   vous,   sans   vorre   frére: 
Il   ne   vous   doit   ennuyer   avec   eux, 
Belle   ’EScARS,   et   vous   son   secretaire. 
Tel   reprend   vers,   qui   ne   les   sait   pas   faire. 
Les   faire   bons   est   cas   bien   hasardeux:; 
Mais   c’est   à   vous   chose   fort   ordinaire, 
Qui   faites   vers   comme   un   Malherbe   ou   deux. 
A   quel   propos   envers   moi   dédaigneux, 
De   votre   nom   faites-vous   un   mystére   ? 
Vous   estimer   est   tout   ce   que   je   veux, 
Vous   avez   tort   de   le   cacher   et   taire. 
(   C’est   une   replique   de   ’Auteur   à   la   ee   os   e   que   Nat 
seſle   ’Eeas   avoît   falte   à   lEpitre   lntitulée,   A   ’Inpanre   ’E: 
pae.   83. 
Dit 
DE   Sc   A   R   RO   . 
Dltes-le-moi,   j’en   serai   glorieux; 
Et   pour   le   prix   d’acte   si   débonnaire, 
Je   publierai,   quoique   de   voix   peu   claire, 
Ce   nom,   qui   doit   sans-doute   é̂tre   fameux. 
Contentez   donc   mon   esprit   curieux, 
Et   que   ce   nom   soit   le   digne   salaire 
De   ce   rondeau,   qui   devroit   étre   mieux, 
Pour   mériter   la   gloire   de   vous   plaire 
BELLE   D’EsScARS. 
  
P   D   
  L   L   L   LVD   1 
337 
IITT   
T 
DE   MADEMOISELLE   D’ESCARS 
AU   RONDEAU   PRÉCDENT. 
r 
E   n’en   fais   point   ni   seeret   ni   mystére. 
D’un   nom   qui   n’est   connu   qu’en   peu   de   lieux: 
Bien   peu   m’importe,   ou   le   dire,   ou   le   taire, 
Il   n’en   sera   pour   moi   ni   pis   ni   mieux. 
Vous   sovient-il   de   levis   gracieux, 
Du   grand   paâté   j’en   fus   le   secretaire, 
Mon   nom   et   là,   pour   montrer   qu’à   vos   yeu 
Je   n’en   fais   point   ni   secret   ni   mystére. 
Cette   missive   a   de   quoi   satisfaire 
Vorre   desir   un   peu   trop   curieux; 
Car   je   ne   sais   quel   cas   vous   pouvez   faire 
D’un   non   qui   n’est   conn   qu’en   peu   de   lieux. 
Ne   croyez   point   que   je   sois   glorieux, 
Esprit   fantasque,   ou   personnage   austeére, 
ſui   céle   exores   le   nom   de   ses   aieux; 
Bien   peu   m’importe,   ou   Ie   dire,   on   le   taire. 
Qu’il   soit   caché́,   qu’il   vole   jusqu’aux   cieux, 
Ou’il   soit   en   gros   ou   petit   caract́re, 
II   n’en   sera   pour   moi   ni   pis   ni   mieux. 
Que   ce   rondeau   quoiue   capricieux, 
Trouve   chez   vous   un   accueil   débonnaire, 
Le-style   en   est   fort   peu   facétieux, 
Eerire   en   vers   n’est   pas   mon   ordinaire, 
Je   n’en   fais   point. 
Tome   VII. 
  é   tennES,   Sonets   et   oN   dE   A   uU 
  D7   ¬ 
ARr 
  7 
RONDEAU   REDOVBLE. 
r 
Jen   jurerois,   moi   qui   jamais   ne   jure, 
Que   c’est   l’amour   qui   fait   votre   chagrin. 
Vous   ne   pouviez   avoir   pire   avanture, 
Fû-ce   le   mal   monsieur   Saint-Mathurin. 
Ce   petit   dieu   n’est   qu’un   dieu   souterrain, 
Et   n’est   pas   beau,   comme   dit   sa   peinture; 
Ains   il   est   laid   comme   un   monstre   marin, 
J’en   jurerois,   moi   qui   jamais   ne   jure. 
Vous   avez   beau   celer   votre   capture, 
Votre   visage   auparavant   sereln, 
Et   vos   soupirs   font   que   je   conjecture 
Que   c’est   l’amour   qui   fait   votre   chagrin. 
Friand   des   cœurs   plus   qu’un   poulet   de   grain, 
Dieu   sait   comment   du   vôtre   il   fera   eure; 
Dans   quatre   jours   vous   n’en   aurez   un   brin, 
Vous   ne   pouviez   avoir   pire   avanture. 
Je   sentis   bien   quand   je   fus   sa   pâture, 
Qu’il   a   la   dent   dure   comme   l’airain, 
Et   quand   il   mord,   Dieu   sait   quelle   torture   
Fût-ce   le   mal   monsieur   Saint-Mathurin. 
Mais   écoutez   reméde   souverain, 
Un   mari   jeune   et   de   belle   structure, 
Mieux   que   l’onguent   que   vendoit   Tabarin, 
Vous   guérira:   moi   qui   jamais   ne   jure, 
J’en   jurerois. 
DEsS   c   A   R   RON. 
339 
ÉPIGRA   MMES, 
R   
MADRGAVX,   EPITPHES, 
BILLETS,   CAPRICES,   ET   AUTRES   PETITS   POEIES 
DE   SCARRON. 
  ¬ 
AVIS   A   LA   REINE. 
T7   
  
  T   TD 
  rt   a   e   mẽre   de   mon   Roi, 
Princesse   en   vertus   admirable, 
Par   qui   mon   destin   misérable 
Sera   changé,   comme   je   croi: 
Si   l’honneur   de   votre   service 
Me   fait   avoir   un   bénéfice, 
Je   ferai   voir   en   un   moment, 
Sans   me   rompre   beaucoup   la   teête, 
Que   qui   fait   bien   une   requete, 
Sait   bien   faire   un   remerciment. 
RE   MERCIMENT 
A   LA   REINE. 
D   T   
Lin   e   de   qui   j’ai   tous   les   ans 
Cinq   cent   écus   beaux   et   pesans, 
En   bonne   et   loyale   monnoie, 
Dont   je   n’ai   pas   petite   joie: 
Pour   rendre   à   votre   Majesté 
Ce   que   mérite   sa   bonté, 
Dieu   qui   chérit   les   misérables, 
Et   reconnoît   les   charitables, 
Y   2 
340   ÉPIGRAMMS,   &c. 
Fera,   n’en   doutez   nullement, 
Si   l’on   veut,   j’en   ferai   serment, 
Qu’à   cinq   cent   écus   par   année 
Notre   carcasse   décharnée 
Aura   de   vous   vingt   mille   écus. 
J’en   aurai   plus,   si   je   vis   plus: 
Et   pour   vous,   charitable   Reine, 
Vous   irez   jusqu’à   la   centaine; 
Et   si   vous   allez   plus   avant, 
N’allez   pas   plaindre   votre   argent. 
La   somme   est   grosse   en   conscience, 
Mais   si   Dieu   le   veut,   patience: 
Et   méme   s’il   la   veut   hausser, 
Donnez   toujours   sans   vous   lasser   :; 
Je   ne   serai   point   las   de   prendre, 
Ni   si   sot   que   de   vous   le   rendre: 
Ni   Bertillac   le   trésorier 
Ne   sera   point   las   de   payer. 
Il   n’est   tré́sorier   qui   ne   prenne 
De   bon   cœur   cette   longue   peine; 
Ni   Reine   à   ces   conditions, 
Qui   ne   donne   des   pensions. 
MADRIGAL, 
T   ¬ 
  77   r 
A   MADAME   DE   SEVIGN 
r 
e 
  EL   ange   en   deuil   qui   m’etes   apparu, 
Je   suis   charmé   de   votre   vue   : 
Je   ne   l’aurois   pas   cru, 
Que   vous   eussiez   éteé   de   tant   d’attraits   pourvue. 
Sont-ils   de   votre   crû? 
Ou   si   l’on   vous   les   vend,   enseignez-moi   la   rue 
Où   vous   prenez   de   si   charmans   attraits, 
Qui   charment   de   loin   et   de   pres. 
D   E   SCARRON. 
34 
CTTT   T 
T   TTT   ¬   
AM.   LE   DUC   DE   SULLI. 
ILc   deSULLI,   vous   m’avez   envoyé 
Un   beau   pâté   des   plus   grands   que   l’on   voie. 
Dieu   sait   comment   je   m’en   donne   au   cœur   joie, 
Quand   je   devrois   m’en   irriter   le   foie. 
Tel   grand   seigneur   que   je   ne   nomme   pas, 
D’un   tel   pâté   feroit   quatre   repas. 
A   MADAME 
LA   PRÉSIDENTE   DE   POMMEREUIL. 
  cot   parA   BL   Ee   Présidente 
Qui   valez   bien   un   Président; 
Votre   œil   planéte   assassinant, 
Brûle   comme   un   miroir   ardent, 
De   sa   prunelle   étincelante. 
J’en   ressentis   bien   le   pouvoir, 
Le   jour   que   vous   me   vintes   voir: 
J’en   fus   brûlé   comme   une   mêche; 
Et   ei   veous   eussiez   ajouté 
A   la   brûlure   un   coup   de   fltche, 
Hà,   par   ma   foi,   j’étois   gaâté! 
VERS 
T’Y   T   T   T   ry   
DE   MADEMOISELLE   DE   LEUVILLE, 
A   L’AUTE   U   R. 
ea   on,   ne   te   plains   point   d’avoir   le   cu   tortu, 
Les   nerfs   tout   retirés   et   le   dos   tout   bossu; 
Je   t’offre   de   troquer,   moi   qui   suis   assez   droite, 
Ma   taille   sans   défauts   pour   ton   corps   de   squé́lete; 
Pourvu   que   ton   esprit   veuille   chez   moi   loger. 
C’eat   ainsi   que   j’entends   et   que   je   veux   changer. 
Y3 
342   ÉRIG   RAM   ME   S,   &c. 
REPONSE 
  ¬ 
ce   T   5*   E 
A   MADEMOISELLE   DE   LEUVILLE 
us   ne   saves   ce   que   vous   faites, 
oute   aimable   LEUVILLE,   ou   je   n’y   connois   rien 
Etant   faite   comme   vous   êtes, 
De   vouloir   faire   un   troc   de   votre   corps   au   mier. 
Quand   pour   troquer   sans   avantage, 
Vous   auriez   de   retour   mon   esprit   de   rimeur, 
On   ne   vous   croiroit   pas   bien   sage, 
Et   moi,   je   passerois   pour   un   grand   affronteur. 
D’un   esprit   fait   comme   le   nô̂tre, 
Peut-être   ferie-vous   quelques   vers   malheureux, 
Et   moi   d’un   corps   comme   le   vô̂tre, 
Je   ferois   aisément   des   hommes   bienheureux. 
D   
r   Lp   ¬   1 
DRIGAL   AU   COMTE   DE   SELE 
T 
LsAu,   grand   et   bon   Comte   nESELE, 
De   votre   muscat   avalé, 
Une   vapeur,   non   pas   mortelle, 
Bien   qu’elle   m’ait   écervelé, 
Ma   monté   jusqu’à   la   cervelle. 
Le   muscat   étoit   bel   et   bon, 
Les   pastilles   bonnes   et   belles, 
Et   non   pas   certes   telles   quelles; 
Et   je   vous   demande   pardon 
Si   par   le   défaut   de   puissance, 
Ma   petite   reconnoissance 
N’égale   pas   un   si   beau   don. 
Adieu   vous   dis,   mon   noble   Comte, 
De   qui   certes   je   fais   grand   compte, 
Et   de   qui   le   pére   m’est   cher. 
Tous   mes   valets   se   vont   fâcher, 
Et   plus   d’un   au   diable   me   donne 
D’être   si   tard   à   me   coucher; 
J’entends   déjà   minuit   qui   sonne, 
Et   non   seulement   au   clocher 
De   Saint-Gervais,   mais   à   blen   d’autres? 
Je   vais   dire   mes   patenô̂tres, 
Et   puis   dans   mon   lit   me   jucher. 
  E   SCA   R   RO. 
ADRIG   A   IL 
  
SUR   LE   PORTRAIT 
343 
DE   SON   ÉMINENCE, 
T 
PAR   M.   MIGNART   LE   ROMAIN. 
1   la   France   doit   son   repos 
Aux   renaissans   travaux 
Que   depuis   ei   iong   ems   outientSo   IEcE, 
Qui   doſt   plus   que   Mignart   êre   cher   à   la   France! 
Mignart,   qui   donne   en   un   tableau, 
A   ce   fameux   ministre   une   seconde   vie, 
Et,   sans   y   faire   entrer   d’autres   traits   de   magie 
Que   ceux   de   son   hardi   pinceau, 
Ermapeêchera   malgré   la   derniére   heure 
Qui   met   également   tout   le   monde   au   tombeat, 
Que   ce   grand   Cardinal   ne   meure. 
CARTEL   DE   DEFI 
SUR   LESSONNETS 
  7 
DE   IOB   ET   D’URANIE. 
N   qualite   de   Pobelin 
Et   de   serviteur   tres-fidéle 
De   feu   Job   dont   je   suis   tres-indigne   modéle, 
  Je   soutiens   que   l’esprit   malin 
En   matiére   de   Iob   qul   ne   fit   rien   qui   vaille, 
(   A   bien   considérer   que   c’est   un   saint   qu’on   raille   ) 
N’est   pas   tant   à   blamer,   la   diablerie   à̀   part, 
  Que   quiconque   sur   Job   exerce   son   brocard. 
Y   4 
344   PIGRAM   E   S,   &c. 
IR   SOUTIENS   qu’on   devroit   laisser   en   patience 
Ce   Iob,   qui   de   souffrir   nous   apprit   la   science, 
Et   bien   considérer   que   JIob 
Etoit   proche   parent   d’Isae   et   de   Jacob: 
PASSE,   sur   un   Voiture   et   sur   un   Benserade, 
D’exercer   la   turlupinade; 
Mais   de   mettre   avec   eux   Iob   en   capilotade, 
C’est   envers   Iob   trop   manquer   de   respect, 
Et   grandement   faillir   aux   sonneurs   de   rebec, 
Tant   en   leur   plume   qu’en   leur   bec: 
C’est   rmal   prendre   une   chose   dite 
Par   cette   Princesse   d’élite, 
En   qui   le   sang   égale   le   mérite. 
N’allez   donc   plus   mêſer   ce   grand   Prince   Hussite 
Dans   le   conflit   de   vos   sonnets, 
Messieurs   les   sansonnets! 
Si   de   ceci   quelqu’un   s’offense, 
En   prose,   en   vers,   ou   bien   de   vive   voix, 
JIe   lui   donne   le   choix, 
Et   m’offre   à   le   combartre   à   toute   outrance, 
Sur   le   sujet   de   Job   mon   bon   patron. 
Je   m’appelle   Scarron. 
JIe   loge   en   la   seconde   chambre, 
Tout   vis-à-vis   l’hôpital   Saint-Gervais. 
Quoique   perclus   de   plus   d’un   membre, 
Si   quelqu’un   en   fait   le   mauvais, 
Qu’il   se   montre,   ou   se   nomme, 
I   a   trouvé   son   homme. 
DEScC   A   R   R 
AFF 
1   I 
1L   L 
  N. 
  T’ 
  r   ¬ 
POUR   LES   COMEDIENS. 
oS   qu’on   voit   l’hiver   à   Paris, 
Ou   pour   votre   pſaisir,   ou   pour   vos   subsistances, 
Id   est,   pour   y   voir   des   Cloris, 
Ou   faire   la   cour   aux   puissances: 
Guerriers   tant   à   pied   qu’à   cheval, 
Dont   l’hiver   tous   les   ans   purge   bourgs   et   villages, 
Pour   les   guérir   d’un   certain   mal, 
Qu’on   appelle   les   brigandages. 
Courtisans,   qui   vos   jours   passez 
A   ouffrir   des   rebuts   et   faire   révérences: 
Damoiseaux   aux   canons   plissez, 
Grands   débiteurs   d’impertinences. 
Dames   adorables   ou   non, 
Vieibles   déités,   ou   franches   marmousettes   : 
Mais   à   nous   tout   argent   est   bon, 
Tant   des   prudes   que   des   coquettes. 
Conseillers,   financiers,   bourgeois, 
Accourez   au   Marais   vous   donner   au   cœur   joie, 
Seuls,   deux   à   deux,   ou   trois   à   trois, 
Mais   tous   avec   belle   monnoie. 
odelet,   quoique   souffleté, 
Dit   qu’on   y   rira   tant,   qu’il   faudra   qu’on   en   pleure. 
Pour   en   savoir   la   vérité, 
Venez-y   voir,   et   de   bonne   heure. 
Là   les   acteurs   vous   vengeront, 
Si   la   piéce   est   du   rang   des   piéces   détestables; 
Je   les   connois,   ils   donneront 
L’auteur   à   tous   les   mille   diables. 
Mais   je   connois   aussi   l’auteur, 
Et   sais   bien,   quoiqu’il   soit   auteur   à   la   douzaine, 
Si   l’on   médit   de   son   labeur, 
Qu’il   ne   s’en   mettra   point   en   peine. 
845 
346   ÉPIGRA   MMES,   &e. 
AUTRE   AFFICHE. 
g   Ez   si   bonne   compagnie, 
Que   notre   portier   s’en   ennuie, 
Revoir   encore   Jodelet. 
Iamais   il   ne   fut   si   follet   ; 
amais   dom   Gaspard   de   Padille 
N’a   mieux   fait   l’arrogant   soudrille; 
amais   la   bonne   Béatris 
N’a   plus   ébaudi   les   esprits; 
Bref,   tout   y   sera   si   comique, 
Que   je   tiens   le   facheux   critique, 
Qui   dlra   que   tout   n’en   vaut   rien, 
Un   vrai   Iean   (   vous   m’entendez   bien. 
Qu’il   fasse   mieux,   l’acariàtre, 
Et   l’on   le   fera   mettre   en   plâtre. 
Laurier   au   chef   en   rang   d’oignon, 
Les   deux   mains   dessus   le   roignon, 
Parmi   les   rirmeurs   qui   font   rire. 
Adieu,   je   n’ai   plus   rien   à̀   dire. 
D   E   SCA   RON. 
A   MONSIEUR 
3 
v   
LEDUC   DE   VENTADoOUR, 
A   qui   le   Duc   d’se   cass   un   bras   en   tombant   sur 
lui,   dans   un   crrosse   qui   vers. 
D   E   UA   IN. 
LrE   u   vous   préserve   de   la   tombe, 
Et   du   duc   d’Usez   quand   il   tombe. 
E   PITA   PHE. 
lLer   git   qui   mourut   Iundi, 
Et   qui   n’étoit   pas   beaucoup   sage; 
S’il   eut   vécu   jusqu’à   mardi, 
Il   auroit   vécu   davantage. 
APITAPH   E. 
I   git   un   Ecuyer   tranchant, 
A   qui   tout   fut   de   bonne   prise, 
Et   qui   couroit   la   marchandise 
Autant   qu’il   fuyoit   le   marchand. 
EPIGRAMM   E. 
ELe   dame   un   peu   trop   colére, 
Quittez   Paris,   car   Polémas 
Vous   veut   envoyer   en   galére, 
A   cause   que   vous   n’ê̂tes   pas 
Une   femme   douce   et   facile, 
Ccomme   l’on   eroyoit   da   la   ville; 
Mais   un   grand   B...   débaucheé, 
Trea-endurci   dans   Son   péch́. 
348   É   PEGRAIME   S,   &e. 
Z   PIGRAM   M   E. 
ILa   e   Astarot,   je   te   hais   tant, 
Et   d’une   haine   enracinée, 
Qu’encor   que   je   sois   mal-content 
De   ma   chienne   de   destinée, 
Ie   voudrois   bien   vivre   cent   ans, 
Afin   de   te   hair   long-tems. 
ÉPIRAMME. 
Q   L   putain   lors   sera   morte, 
Et   quel   cocu   lors   sera   veuf, 
Si   jamais   le   grand   diable   emporte 
Votre   corps   qui   n’est   pas   trop   neuf! 
É   PIG   RAM   ME 
  r   D 
SUR   M.   MENA   R   D. 
R 
VLEA   qui   fit   des   vers   si   bons, 
Eut   du   laurier   pour   récompense: 
O   siécle   maudit,   quand   j’y   pense, 
On   en   fait   autant   aux   jambons   ! 
ÉPICRAMME. 
T 
Vo2ELLE   l’estomac   infect, 
Tres-fameuse   entre   les   infames, 
On   dit   que   vous   faites   aux   femmes 
Ce   que   les   hommes   vous   ont   fait.. 
EPIGRAMME. 
JE   vous   ai   prise   pour   une   autre. 
Dieu   garde   tout   homme   de   bien, 
D’un   esprit   fait   comme   le   vô̂tre, 
Et   d’un   corps   fait   conmme   le   mien. 
D   ES   C   A   R   RON. 
ÉPITAPH   E. 
  gt   qui   e   plut   tant   prendre, 
Et   qui   I’avoit   ai   bien   appris, 
Ou’elle   aima   mieux   mourir   que   rendre 
Un   lavement   qu’elle   avoit   pris. 
EPIGRAMME 
  349 
Contre   une   chieaneuse,   qui   juroit   de   mangor   jusqu’ad   se 
chemise   en   plaidant   contre   Scarro. 
RAN   nez   dige   d’un   camouflet, 
Belle   au   poil   de   couleur   d’orange, 
Mâchoire   à   recevoir   soufflet, 
Portrait   de   quelque   mauvais   ange, 
Face   large   d’un   pied   de   roi, 
Gros   yeux   à   la   prunelle   grise, 
Tu   veux   donc   plaider   contre   moi, 
Jusques   à   manger   ta   chemise? 
Hà,   si   tu   gardes   ton   serment, 
Soit   que   je   gagne   ou   que   je   perde, 
Que   j’aurai   de   contentement 
De   te   voir   manger   tant   de   merde! 
PIGRAMME. 
e   ma   dit   que   vous   ordonnez, 
O   beauté   qui   souillez   les   autres, 
Que   coups   de   bâton   soient   donnez 
Aux   tres-maigres   épaules   noôtres. 
J’appelle   de   ce   jugement, 
Juge   sévére   que   vous   êtes, 
Et   vous   récuse   justement, 
Car   vous   n’avez   pas   les   mains   nettes. 
350   PIG   RA   MMES,   &c. 
A   UNE   GRANDE   PETITE   DAME. 
L   a   me   d’esprit   aigre-doux, 
E   oraison   ai   parfaite; 
Dame   faite   comme   vous, 
Doit   respecter   un   poëte. 
A   M.   MIGNART. 
  e 
¬   
BILLET. 
rn   ancne,   MrcnaaT,   si   tu   veux 
Nous   mangerons   un   bon   potage, 
Suivi   d’un   ragoût   ou   de   deux, 
De   roti,   dessert   et   fromage: 
Nous   boirons   d’un   vin   excellent   ; 
Et   contre   le   froid   violent, 
Nous   aurons   grand   feu   dans   ma   chambre; 
Nous   aurons   des   vins   de   liqueur, 
Des   compotes   avec   de   l’ambre, 
Et   je   serai   de   bonne   humeur. 
B   ILLE   T. 
s   etes   convié́   jeudi, 
Dedans   ma   chambre   apres-midi, 
De   venir   célébrer   l’orgie. 
D’ARTrGE   le   pére   conscrit, 
Dont   les   chansons   ont   tant   d’esprit, 
Qu’on   les   croit   faitres   par   magie, 
Et   le   bonDESLADES-PAYE, 
Qui   juge   et   qui   dégaine   bien, 
Honoreront   la   tabagie. 
Dame   Picard   y   brillera, 
Et   le   grand   Florte   y   chantera 
Des   chansons   avec   énergie. 
Moi-même   aussi   j’y   chanterai, 
Et   les   autres   réjouirai, 
Nonobstant   ma   triste   effigie. 
Enfin   dans   ma   chambre   on   rira, 
Boira,   mangera,   causera; 
Mon   dieu,   que   n’est-elle   élargie   ! 
  E   Sc   A   r   R   o. 
  r 
BILLET. 
  E   grace,   envoyez   une   lettre 
A   qui   vous   a   fait   tant   de   vers, 
Si   ce   n’est   que   vous   vouliez   mettre 
Son   petit   esprit   à   l’envers. 
Si   lettre   il   ne   recoit   auecune, 
Sans   pourtant   vous   porter   rancune, 
Contre   fortune   il   pestera: 
Mais   une   ligne   d’écriture 
Peut   faire   cesser   ce   murmure, 
Et   faire   en   sorte   qu’il   croira 
Qu’avec   tous   ses   maux   incurables, 
Il   n’est   pas   des   plus   misérables. 
A   UNE   GRANDE   D   AMR. 
La   nt   illustre   par   sa   naissance, 
Par   sa   bonté,   par   sa   prudence, 
Par   son   esprit,   par   sa   beauté, 
Sa   douceur   et   sa   piété, 
Enfin   dont   je   sais   le   mérite, 
Sans   en   avoir   reçu   visite: 
Un   rimeur   qui   n’est   pas   crotté, 
N’ayant   depuis   neuf   ans   trotté 
Qu’avee   les   pieds   d’un   porte-chaise, 
A   pensé   perdre   l’esprit   d’aise, 
Quand   on   est   venu   l’informer 
Que   vous   daigniez   bien   le   nommer. 
Son   entreprise   est   bien   hautaine; 
Il   vous   demande   pour   êtrenne, 
D’oser   vous   mettre   dans   ses   vers. 
Il   n’est   auteur   dans   l’univers 
Qui   ne   s’effraie   en   son   courage, 
Dans   le   dessein   d’un   tel   ouvrage; 
Mais   le   crime   de   trop   oser 
Se   pourra   peut-être   exeuser 
Par   une   excellente   personne, 
Qui,   comme   dieu   qui   tout   pardonne, 
Ne   juge   de   chaque   action 
Que   par   la   seule   intention. 
351 
3252   ÉPI   RA   M   ME   S,   &e. 
AVIS   DE   DIX   MILLIONS   ET   PLUS. 
r 
4 
L   LAISE   au   seigneur   Mazarin   cardinal, 
En   ma   faveur   de   créer   un   office, 
Pour   rechercher   ceux   qui   disent   du   mal 
De   ses   conseils   par   rancune   ou   malice; 
Et   d’ordonner   que   recors   et   sergens 
Exigeront   un   denier   de   chaque   homme 
Qui   le   décrie,   au   grand   mépris   de   Rome. 
e   lui   promets   cent   fois   cent   mille   francs; 
Et   si   j’aurai   pour   moi   plus   grosse   somme. 
  DIT   1 
DTA   
r   E 
DE   HENRI   GANELON 
r   s   7 
r 
H 
LaN   ce   gibet   HEnRI   repose, 
Quand   le   vent   cesse   ou   qu’il   est   bas; 
Quand   il   vente,   c’est   autre   chose, 
On   diroit   qu’il   ne   s’y   plaît   pas. 
ÉPIGRAMME   AU   M   A   M   E. 
Z   UE   les   corbeaux   et   les   corneilles 
Sur   votre   corps   feront   merveilles, 
Quand   le   soleil   l’aura   bien   euit! 
Il   n’est   point   d’arbre   dans   la   T’rance 
Qui   porte   de   si   plaisant   fruit, 
Que   fera   lors   cette   potence. 
r 
EPIGRAMME   AU   M   AME. 
u   n1U   E   moyen   qui   vous   reste, 
Pour   plaire   au   peuple   qui   déteste 
Et   votre   vie   et   vos   forfaits, 
C’est   de   vous   faire   bientot   pendre; 
JIe   veux   bien   en   faire   les   frais, 
Ne   dû̂t-on   jamais   me   les   rendre. 
  v   E 
AUTRE 
D   E   SCARROn. 
AUTRE,   SURLE   MÉME. 
  E   est   ni   Roi   ni   Conneahle; 
Ce   n’est   qu’un   gros   valet   d’é́table, 
Qui   nous   a   donné   Ganelon. 
Mais   son   bon   esprit   le   reléve, 
Et   d’échelon   en   échelon 
Le   porte   au   trône   de   la   gréve. 
AU   MAME. 
a   n   n   dans   un   grand   ehemin   ou   halle 
Paré   d’une   chemise   sale, 
On   vous   pendra,   monsieur   Henri; 
Voyant   cette   cérémonie, 
Ne   vous   fâ̂chez   pas   si   j’en   ri: 
Pas   un   n’y   sera   qui   n’en   rie. 
AU   MEME. 
VALTOTIeR,   maquereau,   faussaire, 
Archer   poltron   et   sanguinaire, 
Homme   sans   honneur   et   sans   foi; 
Encor   qu’en   l’une   et   l’autre   épaule 
Vous   portiez   les   armes   du   Roi, 
Gardez-vous   pourtant   de   la   gaule. 
AU   M   ME. 
JExECEROIS   Sur   vous   ma   veine, 
Si   vous   en   valiez   bien   la   peine. 
Mais   plutô̂t,   gibier   de   bourreau, 
Que   le   grand   diable   vous   emporte, 
Et   par   le   fer,   et   le   cordeau, 
Vous   et   tous   ceux   de   votre   sorte. 
¬ 
Tome   VII. 
353 
354   ÉPIGRAM   ES,   &c. 
ÉPIGRAMME 
  7   D 
CONTRE   MONMORT. 
  r 
D 
L   ARASITE   de   longue   robe, 
Ennemi   de   tous   les   savans, 
Dont   la   médisance   dérobe 
L’honneur   des   morts   et   des   vivans; 
Animal   irrassasiable, 
En   été   même   indécrottable, 
D’un   visage   effronté,   d’un   regard   furieux; 
Pédant   le   plus   hai   qui   soit   dessus   la   terre; 
Fais-toi   pendre;   aussi-bien   chacun   te   fait   la   guerre: 
Peut-être   que   dans   l’air   tu   ré́ussiras   mieux. 
Mais   si   tu   refuses   de   suivre 
Le   conseil   qui   t’est   présenté, 
Et   si   tu   te   résous   de   vivre 
En   dépit   du   monde   irrité; 
Qu’à   jamais   tes   discours   coupables 
Te   bannissent   des   bonnes   tables; 
Qu’à   jamais   puisses-tu   avoir   du   mal   aux   dents; 
Que   le   portier   par-tout   te   soit   impitoyable; 
Et   pour   te   souhairer   un   mal   plus   effroyable, 
Ne   puisses-tu   jamais   manger   qu’à   tes   dépens! 
FRAGMENS 
DE   DIVERSES 
COMEDIES, 
PARSCARRON. 
CO   M 
4 
. 
D   
¬   ¬   
ACTE   P   R 
rr 
TT   
1   
L   .   0 
1   D 
EMIER. 
E   
  E   
SCENE   PREMIERE. 
ISABELLE,   TANCREDE. 
ISABEL   L   E. 
L   RinNcE,   tu   me   fuis   donc? 
TARCREDE. 
Oui,   princesse   infidelle, 
Et   je   vous   fuirois   moins,   si   vous   étiez   moins   belle. 
ISABELLE. 
Finis,   finis   ma   vie,   ou   ton   cruel   mépris, 
Ou   je   fais   retentir   le   palais   de   mes   cris. 
TANC   RE   D   E. 
Rendez,   rendez   à   tous   votre   faute   connue, 
A   ma   discrétion   vous   serez   moins   tenue. 
IS   A   BELL   E. 
Et   qu’ai-je   fait,   ingrat? 
T   ANCRED   E. 
Mille   tours   inconstans, 
Dont   je   vous   convainerois,   si   j’en   avois   le   tems. 
ISABELLE. 
Si   je   te   puis   encor   faire   valoir   ma   flame, 
Et   te   nommer   encor,   et   ma   vie   et   mon   ame, 
Dis-moi   ce   que   j’ai   dit,   dis-moi   ce   que   j’ai   fait, 
Pour   me   venir   ainsi   maltraiter   sans   sujet. 
TANCRE   D   E. 
L’infidéle   me   nomme   et   son   ame   et   sa   vie, 
Dans   le   tems   qu’un   rival   tient   son   ame   asservie. 
O   femme!   comme   une   ombre,   alors   que   l’on   vous   suit, 
Légére   vous   fuyez,   et   suivez   qui   vous   fuit. 
  3 
358   FeAGMENS   DE   COÉDIES 
ISABELLE. 
Hélas!   faut-il   que   j’aime   et   que   l’on   me   haisse? 
TANC   REDE. 
Vous   avez   découvert   mon   défaut   et   mon   vice. 
Je   vous   ai   fort   haie,   et   vous   le   savez   bien. 
Si   tu   voulois   m’ouir! 
ISABELLE. 
TA   NCREDE. 
Vous   n’y   gagneriez   rien. 
Madame,   finissez   vos   plaintes   amoureuses; 
Ces   tendres   passions,   ces   paroles   pompeuses, 
D’amour,   de   désespoir,   de   rage,   de   tourment, 
Ne   me   peuvent   tromper   qu’uné   fois   seulement. 
JIe   ne   suis   plus,   madame,   un   Prince   trop   crédule, 
Qui   de   vous   soupconner   auroit   fait   un   scrupule, 
Qui   ne   douta   jamais   de   ce   que   vous   disiez, 
Qui   se   croyoit   aimé,   quand   vous   le   trahissiez, 
De   qui   le   cœur   pour   vous   étoit   rempli   de   flame, 
Enfin   qui   se   ceovoit   le   maître   de   votre   ame. 
Mais   aujourd’hui   je   suis   aussi   plein   de   soupcons, 
Que   pour   moi   votre   cœur   est   rempli   de   glacons. 
Que   ̀ie-ie   de   ooupcons   à   mon   ame   éclairée 
Votre   inſidélité   n’est   que   trop   avérée: 
Et   ce   cre   d’emour   me   quitte   du   serment, 
D’etre   votre   captif   jusques   au   monument. 
Hélas!   quand   je   le   fis,   je   vous   croyois   fidelle; 
Mais   qu’on   trompe   aisément   alors   qu’on   est   fort   belle! 
Que   l’on   croit   aisément,   quand   on   est   amoureux! 
Et   quand   on   est   trahi,   que   l’on   est   malheureux! 
Crace   aux   dieux,   je   cennois   mon   mal   et   son   reméde, 
onnez   à   l’Espagno!   le   rang   que   je   lui   céde: 
Et   la-desous,   Madame,   essuyez   vos   beaux   yeux; 
Je   vais   les   délivrer   d’un   objet   odieux. 
ESABELLE. 
Cruel,   ne   t’en   va   point! 
TA   NCRE   D   E. 
Que   me   voulez-vous   dire   
e   sais   tous   les   discours   que   le   remords   inspire, 
Que   l’on   peut   bien   nier   un   crime   sans   témoins; 
Mais   on   ne   peut   nier   des   services,   des   :oins: 
D   E   SCA   RRON. 
Mais   on   ne   peut   nier   qu’étant   deshéritée, 
Fort   mal   aupres   du   Roi   qui   vous   a   maltraitée, 
Et   contre   un   favori   disputant   un   proces, 
Tant   qu’on   a   pu   douter   de   son   heureux   succes, 
Qui   faisoit   votre   bonne   ou   mauvaise   fortune, 
Qu’alors   je   me   voyois   sans   concurrence   aucune, 
Qu’alors   je   me   voyois   autant   favorisé, 
Que   l’Espagnol   alors   se   voyoit   méprisé. 
Vous   n’aimiez   rien   alors   qu’un   prince   de   Tarante; 
Son   grand   bien   lui   rendoit   la   fortune   riante. 
Salerne   vous   manquant   que   l’on   vous   disputoit, 
Tout   au   moins,   pensiez-vous,   Tarante   vous   restoit. 
La   maxime   d’amour   étoit   assez   bien   prise: 
Votre   esprlt   paroissoit   dans   votre   convoitise; 
Et   vous   portiez   alors   jusqu’à   l’extrémité́, 
Et   votre   politique,   et   ma   idélité. 
De   caresses   alors   vous   n’étiez   pas   fort   chiche   ; 
Car   vous   étiez   alors   bien   pauvre,   et   moi   bien   riche; 
Mais,   si-tôt   qu’un   arrêt   vous   rendant   votre   bien 
Vous   eut   mis   en   état   de   vous   passer   du   mien, 
Que   Naples   vous   revit   une   grande   Princesse, 
Et   d’un   puissant   état,   et   d’un   grand   bien   maiîtresse, 
Vous   voulûtes   changer   des   ce   bienheureux   jour, 
La   maxime   d’état   en   maxime   d’amour. 
Oubliant   vos   sermens,   vous   vous   mites   en   tête 
Qu’il   falloit   mépriser   d’un   Prince   la   conquete, 
Qu’il   falloit   renoncer   à   toute   ambition, 
Et   suivre   seulement   votre   inclination; 
Vous   crûtes   qu’un   mari   se   pourroit   rendre   maî̂tre, 
Et   qu’un   cavalier   pauvre   autant   qu’on   le   peut   être 
Seroit   votre   valet   plutôt   que   votre   époux; 
Qu’un   prince   de   Tarante,   un   prince   égal   à   vous, 
Vous   seroit   à   la   longue   un   joug   insupportable. 
L’Espagnol   s’appercçoit   de   ce   vent   favorable, 
Sa   vanité   s’en   enfle,   il   dépense   en   habit; 
Il   achéve   son   bien,   épuise   son   crédit; 
Il   porte   vos   couleurs,   son   train   porte   vos   chiftes; 
Et   euivi   de   tambours,   de   trompettes,   de   fifres, 
Le   jour   de   votre   arrêt   (   ce   fut   le   même   jour) 
D’une   course   de   bague   il   régale   la   Cour, 
Devant   vorre   palais   une   lice   se   dresse, 
L’Espagnol   bienheureux   y   fait   voir   son   adresse, 
Le   peuple   l’applaudit,   la   cour   s’en   satisfait: 
C’est   sous   votre   balcon   que   tout   cela   se   fait; 
  4 
359 
360   FRAG   MENS   DE   CDM   ÉDI   ES 
Vous   le   souffrez,   Madame;   et   vous   m’aimez   encore   ? 
Et   moi   je   vous   déteste,   et   moi   jeo   vous   abhorre, 
Comme   une   ame   légeére,   un   esprit   d’intérêt, 
A   qui   l’on   plaît   un   jour,   et   l’autre   l’on   déplait. 
Aimez,   Madame,   aimez   l’Espagnol   Hypolite, 
Et   l’aimez   plus   que   moi,   de   peur   qu’il   ne   m’imite; 
Et   là-dessus,   Madame,   essuyez   vos   beaux   yeux. 
Je   vais   les   dé́livrer   d’un   objet   odieux. 
IS   A   B   ELL   E. 
Achéve,   Prince   ingrat,   achéve   tes   injures; 
Tu   n’en   dis   pas   encor   assez,   ni   d’assez   dures: 
Paisque   je   t’ai   donné   tout   pouvoir   sur   mon   cœur, 
Tu   ne   saurois   avoir   pour   moi   trop   de   rigueur. 
Si   re   sarisfais   quand   ton   mépris   m’offense, 
Et   i   c’esr   a   ce   prix   que   s’obtient   ta   présence, 
JIe   ne   me   plaindai   point   de   la   rigueur   du   prix, 
Et   rien   ne   me   sera   plus   doux   que   ton   mépris. 
Le   Ciel   me   soit   témoin,   Prince,   si   pour   te   plaire, 
Rien   m’est   rude   à   souffrir,   m’est   difficile   à   faire: 
Orlonne   des   tourmens,   je   suis   prête   à   souffrir; 
Ordonne-moi   la   mort,   je   suis   prête   à   mourir. 
T   ANC   E   D   E. 
Je   ne   veux   point   la   mort   d’une   femme   perfide: 
Je   puis   me   rendre   heureux   sans   me   rendre   homicide. 
ISABELLE. 
Tu   ne   peux   me   quitrer   sans   me   donner   la   mort. 
TA   NCRE   DE. 
Oui,   car   mon   changement   vous   affligeroit   fort; 
Mais   pour   vous   consoler,   l’Espagnol   a   des   charmes 
Qui   sécheront   bientôt   vos   yeux   remplis   de   larmes. 
IS   A   ELLE. 
L’Espagnol   Hypolite,   ame   ingrate   et   sans   foi, 
N’a   recu   jusqu’ici   que   des   rigueurs   de   moi. 
T   A   NCRED   E. 
Que   des   rigueurs   de   vous?   dieux!   quelle   effronterie   ! 
Pourquoi   donc   consentir   à   sa   galanterie? 
ISABEL   L   E. 
Et   puis-je   l’empecher? 
D   E   SCARRON. 
TANCREDE. 
Et   pauvre   comme   il   est, 
A-moins   que   d’être   ému   de   son   propre   intéreêt, 
JIoûroit-il   de   son   reste   à   la   simple   nouvelle 
D’un   arret   favorable   à   sa   chére   Isabelle? 
Feroit-il   des   présens   qui   le   mettroient   à   bas, 
Quand   il   auroit   du   bien   autant   qu’il   n’en   a   pas? 
Un   pauvre   cavalier   donne-t-il   cent   pistoles? 
Et   fait-on   aujourd’hui   des   dépenses   si   folles? 
ISA   BELLE. 
Alors   que   l’on   t’apprit   le   gain   de   mon   proces, 
Que   fis-tu? 
PA   NCREDE. 
Moi?   j’en   fus   ravi   jusqu’à   l’exces. 
J’embrassai   votre   page   et   lui   promis   cent   choses, 
Je   portai   vos   couleurs,   blanc   et   couleur   de   roses, 
J’en   couvris   un   habit   et   ceux   de   tous   mes   gens, 
Et   la   cour   admira   ma   plume   et   mes   galans. 
  ISABELLE. 
Et   porter   mes   couleurs   et   promettre   à   mon   page, 
Ce   n’est   de   ton   amour   qu’un   foible   témoignage; 
Une   autre   en   auroit   eu   pour   toi   de   la   froideur, 
Au-lieu   que   de   mon   feu   j’en   augmentai   l’ardeur. 
Mais   mon   amour   me   rend   à   tel   point   insensée, 
Que   tu   me   plais   encor,   quand   tu   m’as   offensée. 
Ton   rival   fit   bien   voir   qu’il   aimoit   mieux   que   toi, 
Et   n’en   reçut   pourtant   que   des   rigueurs   de   moi; 
Il   donna   des   présens,   il   donna   des   musiques, 
Il   fit   de   grands   festins   et   des   féêtes   publiques, 
Il   dépensa   son   bien   avec   profusion, 
Et   son   luxe   égala   sa   forte   passion. 
Mais   il   en   eut   de   moi   si   peu   de   ré́compense, 
Que   je   n’eus   pas   pour   lui   la   moindre   complaisance; 
Qu’alors   que   de   la   bague   il   emporta   le   prix, 
Que   l’air   en   sa   faveur   retentissoit   de   cris, 
Je   quittai   mon   balcon:   ce   qu’on   trouva   si   rude, 
Qu’il   m’aceusa   par-tout   de   trop   d’ingratitude. 
Inféres-tu   de-là   que   je   te   fais   grand   tort! 
Que   je   te   hais   beaucoup?   que   je   l’aime   bien   fort? 
Et   feras-tu   jamais   de   plus   grande   injustice? 
Tu   m’accuses   encor   d’avoir   de   l’avarice, 
361 
362   FRAGMENS   DE   COIÉDIES 
Et   que   jamais   en   toi   je   n’aimai   que   ton   bien, 
Par   la   seule   raison   qu’on   m’a   rendu   le   mien. 
Cette   conclusion   est   fausse,   est   chimérique: 
Et,   pour   moi,   nonobstant   ma   foible   poliique, 
Qui   m’apprit,   disiez-vous,   a   changer   l’autre   jour 
La   maxine   d’état   en   maxime   d’amour, 
e   raisonne,   il   me   semble,   avec   plus   de   justesse, 
Enceor   que   je   ne   sois   qu’une   folle   Princesse 
Qui   manque   à   son   devoir,   qui   manque   son   honneur, 
Qui   fuit   un   Espagnol,   qui   suit   un   grand   Seigneur: 
Je   reconnois   pourtant   que   ce   Seigneur   m’outrage, 
Et   que   c’est   in   efet   moins   d’amour   que   de   rage; 
Qu’il   agit   en   vainqueur,   et   non   pas   en   amane; 
Qu’il   me   traite   en   esclave,   et   trop   insolemment; 
Enfin   qu’il   n’aime   point,   ou   bien   qu’i   n’aime   gueére, 
Celle   dont   la   raison   se   pérdit   pour   lui   plaire; 
Et   je   connois   encor   qu’un   objet   odieux 
Me   devroit   ere   cher,   si   j’avois   de   bons   yeux. 
DMais   pleine   que   je   suis   d’une   fureur   extréme, 
V’aime   qui   me   méprise   et   méprise   qui   m’aime. 
  trop   cher   ennemi   de   ma   feliciteé 
Qui   me   viens   maltraiter   sans   l’avoir   mérité, 
  u   veux   l’avouer,   tu   sais   bien   en   ton   ame, 
Qu’il   n’est   rien   de   plus   pur   que   mon   cœur   plein   de   flam 
Et   que   ce   cœur   si   pur   et   si   fort   enflammé́, 
i   ce   n’est   toi,   cruel,   n’a   jamais   rien   aimé! 
Mais   plutot,   Prince   ingrat,   songe   à   ta   conscience: 
n   veut   te   pardonner,   confesse   ton   offense; 
Qu,   si   tu   veux   encor   que   tout   tombe   sur   moi, 
Que   veux-tu   que   j’avoue   avoir   fait   contre   toi 
on   courroux   contre   moi   n’est   que   trop   légitime, 
I’ai   failli   contre   toi,   je   confesse   mon   crime; 
Mais,   puisque   ta   rigueur   tacheroit   ta   vertu, 
Ie   demande   pardon,   me   le   refuses-tu? 
Vn   rival   te   d́plait,   il   faut   que   je   le   chasse: 
nfin,   pour   t’appaiser   que   veux-tu   que   je   fasse   1 
Il   n’est   rien   d’inpossibie   à   qui   sait   bien   aimer. 
T   A   NCREDE. 
Ni   rien   que   vos   beaux   yeux   ne   puissent   bien   charmer. 
Il   n’est   point   de   froideur   qui   leuirs   regards   outienne, 
Leurs   flammes   ont   déja   triomphé   de   la   mienne, 
Et,   de   quelques   soupcons   que   je   sois   agité, 
Ces   beaux   yeux   m’ont   remis   dans   la   tranquillité. 
D.   E   SCA   R   R0nN 
HS   A   B   u   L   E. 
Tu   m’aimes   donc   oucor? 
T   a   Nc   R   E   D   E. 
Oui,   ma   belle   Princesse, 
Mon   espoir   ressuscite   et   mon   déplaisir   cesse. 
Je   me   crois   seul   heureux   parmi   tous   vos   amans. 
Mon   esprit   ne   suit   plus   ses   jaloux   sentimens; 
Il   ne   craint   plus   les   soins   d’un   rival   de   mérite, 
Et   ne   se   souvient   plus   du   galant   Hypolite. 
lais   oublia   ausi   mes   tuanuports   indieree, 
Puisque   je   les   confesse   avec   mille   regrets. 
ISABELLE. 
Ou   plutôt   oublions   nos   mutuelles   plaintes, 
Mettons-nous   dans   l’esprit   qu’elles   ont   été   feintes, 
Ou   bien   figurons-nous   qu’elles   n’ont   point   été. 
TANC   RE   D   E. 
Je   n’ai   plus   rien   à   faire   apres   tant   de   bonté 
Que   détester   mon   crime,   et   vous   m’en   devez   croire, 
Et   qu’à   vous   obéir   je   mets   toute   ma   gloire. 
ISABE   LL   E. 
Et   moi,   je   mets   la   mlenne   à   n’aimer   rien   que   toi. 
Mais   donne-moi,   cher   Prince,   un   gage   de   ta   foi, 
Qui   soit   comme   une   marque   au   front   de   ta   captive, 
Et   qui   t’assurera   son   humeur   fugitive, 
Si   du   charmant   desir   d’avoir   sa   liberté 
Son   esprit   inconstant   étoit   jamais   tenté. 
Pourvu   que   je   te   plaise,   il   ne   m’importe   gué́re 
Que   j’attire   sur   moi   les   discours   du   vulgaire: 
Des   plumes   dont   ton   chef   est   aujourd’hui   paré, 
Un   bouquet   éclatant   sur   ma   tête   arboré 
FPera   connoitre   à   tous   ma   conquête   impossible, 
Et   qu’à   tous,   hors   à   toi,   je   suis   inaccessible. 
Et   toi,   prends   ce   ruban   qui   nouoit   mes   cheveux, 
Comme   un   gage   assuré   de   mes   sincéres   vœux. 
Ouand   tu   me   le   rendras   ce   bienheureux   symbole, 
Tu   verras   si   je   suis   Princesse   de   parole; 
Et   si   de   te   changer   j’eus   jamais   le   desir. 
Détache   donc   ta   plume   et   me   donne   à   choisir: 
363 
364   FRAGE5   DE   COM   EDIE   S 
Exposons   aujourd’hui   nos   favsaurs   dans   la   lice. 
Si   l’on   rend   par   des   vœux   la   fortuns   propice, 
Tu   dois   tout   espérer   de   ceux   que   je   fera. 
TANCRED   E. 
Puisque   vous   le   voulez,   je   m’y   présenterai. 
ISABELLE. 
Remportez-en   l’honneur. 
TANCR   E   D   E. 
Tout   me   seroit   possible, 
Si   l’exces   de   l’amour   rendoit   l’homme   invincible; 
Mais   la   fortune   injuste   au   choix   des   plus   heureux, 
Ne   jette   point   les   yeux   sur   les   plus   amoureux. 
ISABELLE. 
Méne-moi   chez   le   Roi:   quoique   dans   mon   affairs 
Le   vent   de   la   faveur   m’ait   été́   fort   contraire, 
Je   viens   ici   pourtant   remercier   le   Roi 
e   tout   ce   qu’en   son   nom   l’on   a   fait   contre   moi. 
Mais   je   connois   la   cour,   et   par   expé́rience, 
Ve   sais   qu’il   y   faut   étre   armé   de   patience, 
Y   souffrir   des   affronts,   faire   des   complimens, 
Et   payer   des   refus   par   des   remercimens. 
Voici   le   Roi   qui   vient. 
TANCRE   DE. 
Ma   Princesse,   il   me   sembſe 
Qu’il   n’est   pas   à   propos   que   l’on   nous   voie   ensemble 
Pour   certaines   raisons. 
ISABELL   E. 
Vous   craignez   la   faveur, 
Et   faites   bien,   Tancréde. 
TANCREDE. 
Hà   non,   sur   mon   honneur 
Aupres   de   vous,   objet   à   mon   ame   adorable, 
La   faveur   de   la   Cour   m’est   peu   considérable. 
D   E   SCA   R   RON. 
  1   T 
SCENE   I   I. 
LE   ROI,   CAMILLE. 
LE   R   OI. 
r 
IL   U   méritois   sans-doute   un   plus   heureux   succes: 
Mais   ne   t’attriste   point   du   malheur   d’un   proces. 
La   faveur   de   ton   Roi   peut   à   ton   avantage 
Faire   plus,   qu’un   arrêt   n’a   fait   à   ton   dommage. 
Salerne   est   un   état,   dont   la   possession 
365 
Etoit   un   digne   objet   de   ton   ambition: 
Mais,   à   quelque   haut   point   que   la   tienne   te   porte, 
Pour   t’y   faire   arriver   ma   main   est   assez   forte. 
On   te   ravit   Salerne,   il   n’y   faut   plus   songer: 
Sous   la   rigueur   des   Ioix   chacun   se   doit   ranger. 
Tout   le   bſen   d’Isabelle,   et   toute   sa   dé́pouille 
Ne   vaut   pas   ce   qu’un   Roi   te   donne   dans   la   Pouille; 
JIe   t’en   fais   gouverneur,   et   ce   gouvernement 
Des   bienfaits   de   ton   Roi   n’est   qu’un   commencement. 
CAMILL   E. 
Vous   surmontez   des   cieux   la   mauvaise   influence. 
Ce   qu’un   sort   rigoureux   refuse   à   ma   naissance, 
M’est   doublement   rendu   par   votre   Majesté; 
Et   je   serois   perdu,   si   je   ne   l’eusse   été. 
Je   n’aceuserai   point   mes   juges   d’injustice, 
Et-ne   me   plaindrai   point   d’un   arrêt   peu   propice. 
J’obéis   à   celui   qui   m’a   dé́possédeé; 
Si   j’avois   eu   bon   droit,   on   me   l’auroit   gardé. 
Mais   je   ferois   bien   voir   que   ma   belle   adversaire, 
Si   votre   volonté   ne   m’étoit   point   contraire, 
Devroit   perdre   Salerne,   et   qu’un   état   soumis 
A   de   pareilles   mains,   rit   à   vos   ennemis, 
Pait   revivre   aux   François   leurs   mortes   espérances, 
Et   jouer   les   ressorts   de   leurs   intelligences; 
Et   je   dirois   bien   plus. 
L   E   RO1. 
Tu   n’en   peux   dire   assez; 
Ne   respecte   personne,   et   dis   ce   que   tu   sais. 
366   FRAGM   NS   E   COMÉDIES 
CAMILLE. 
Sire,   je   sais   fort   bien   que   cette   ambitieuse, 
Oubliant   son   devoir   en   sa   fortune   heureuse, 
Entretient   grand   commerce   avec   vos   ennemis; 
Et   je   le   prouverois,   s’il   me   l’étoit   permis; 
i,   par   un   ordre   expres   de   votre   main   Royale, 
Fouillant   exactement   chez   cette   déloyale, 
Je   trouvois   un   papier   qu’elle   tient   bien   caché, 
Qui   la   convaine   d’avoir   le   François   recherehé?, 
Et   de   devoir   donner   par   son   état   entrée 
A   la   flotte   qu’on   sait   devant   Marseille   ancreée, 
Qui   menaee   nos   bords   et   qui   vient   contre   vous, 
Par   la   force   appuyer   les   desseins   des   Anjoux. 
Ll   E   ROI. 
Ie   sais   que   des   Francois   les   secrettes   pratiques 
ous   menacent   encor   de   apectacles   tragique; 
Que   l’état   et   rempli   de   pretrea   dangereux, 
Aussi   traitres   pour   moi,   que   fidé́les   pour   eux. 
Ie   n’en   soupconnois   point   la   princesse   Iahele. 
Que   i   pu   pur   proiver   ce   quie   u   me   diu   d’eilie, 
on   eulement   Salerne   et   son   bien   sont   à   toi, 
lais   m   Cour   te   verra   le   premier   aprés   moi. 
Vien,   je   e   vais   donner   l’ordre   qué   tu   eouhaites; 
Sois   prudent,   prends   ton   tems,   tiêns   les   choses   ecrete 
e   gardes   ie   suivront.   Mais   la   voiei   venir; 
Mon   ame   en   la   voyant   ne   ae   peut   retenir, 
Ps   uoique   de   caches   mon   courour   l   u   impore, 
on   premier   mouvement   vur   ma   raieon   l’enmporte. 
Dissimulons   pourtant   er   e   lui   disons   rien. 
Princesse,   on   vous   rend   donc   Salerne   et   votre   bien? 
SCENE   II   I. 
ISABELLE,   LEROI,   CAMILLE. 
ISABELL   E. 
LV1,   grand   Roi,   la   justice   enfin   me   restitue 
Ce   qu’on   m’avoit   ravi   de   puissance   absolue: 
Les   loi   m’ont   protégé́e,   êt   vous   les   soutenez, 
JIe   reçois   par   leurs   mains   ce   que   vous   me   donnez. 
  E   S   c   A   R   R0   N. 
Ainsi   des   justes   Rois   le   protecteur   suprême 
N’éligne   point   ses   mains   de   votre   diadême, 
En   soutienne   le   fonds   et   vous   fasse   vainqueur 
Par-tout   où   vos   exploits   suivront   votre   grand   cœur   
LE   ROI. 
La   justice   en   vos   biens   vous   ayant   rétablie, 
Songez   à   conserver   une   si   bonne   amie: 
Elle   rend   les   états,   et   d’un   pouvoir   é́gal, 
Elle   les   sait   ôter   quand   on   en   use   mal. 
ISABELL   E. 
O   que   cette   ré́ponse   et   que   ce   froid   visage 
A   ma   tranquillité   sont   de   mauvais   présage   l 
Qu’un   favori   de   Roi   peut   nuire   !   et   contre   lui, 
Que   l’innocence   est   foible   et   trouve   peu   d’appui! 
  
367 
368   FRAGMENS   DE   COMÉD1ES 
  ¬ 
  r 
LE   F   A   U 
T   T   
A   
  
A 
.   .   S   .   LV 
A   
  
COME   D 
¬   
ACTE 
  
T   
  H4 
IL   L.   L 
T   
  a. 
4   e   e   e   e   e   e 
SCENE   III. 
IODELET,   LEANDRE. 
IODELET. 
,   vous   mourez   d’amour!   8   mollesse   !   ô   molles 
Que   tu   causes   de   maux   à   la   pauvre   jeunesse! 
L   ÉANDRE. 
Cher   ami,   tes   conseils   sont   ici   superflus, 
Et   même   sont   fâàcheux:   ne   m’en   donne   donc   plus. 
JIODELET. 
Bon,   si   je   n’avois   pas   intérêt   en   la   chose: 
Mais   seul   je   pâtirai   de   la   métamorphose; 
Et   puis,   ayant   raison...e.. 
L   ÉANDRE. 
Et   si   je   n’en   ai   point, 
M’en   veux-tu   faire   avoir,   pédant   au   dernier   point? 
IODELET. 
Aprs   avoir   bien   fait   les   fous   et   l’un   et   l’autre, 
Moi   renant   ma   partie,   et   vous   tenant   la   vô̂tre, 
Moi   faisant   l’Alexandre,   et   vous   l’Fphestion, 
Si   l’on   va   décovvrir   la   transformation, 
Nous   serons   pour   le   moins   le   sujet   d’une   histoire. 
Eloignons-nous   d’ici,   si   vous   me   voulez   croire; 
Reprer 
D   E   SCARRON. 
Reprenez   le   chemin   de   votre   régiment, 
Sans   faire   plus   long-tems   l’amoureux   de   roman: 
La   plus   courte   folie   est   toujours   la   meilleure. 
LÉARDRE. 
Il   faut   que   je   posséde   Aminte,   ou   que   je   meure. 
SODELE   T. 
Le   cousin   qui   l’épouse   est   pourtant   arrivé. 
LEÉ   A   N   D   R   E. 
Il   est   vrai;   mais   je   crois   qu’il   n’aura   pas   trouvé 
Grande   -correspondance   en   sa   belle   cousine. 
ODELET. 
Pourquoi   non?   il   est   jeune   et   de   fort   bonne   mine. 
L   ÉAN   D   RE. 
Avecque   sa   jeunesse   et   sa   mine,   il   déplaiît, 
Et   mére   il   est   haï,   débauché   comme   il   est: 
369 
C’est   un   homme   perdu   dans   le   vin,   dans   les   femmes, 
Qu’on   ne   voit   point   ailleurs   que   dans   les   lieux   infames; 
Glorieux,   fanfaron,   poltron   au   dernier   point, 
Qui   souvent   a   querelle   et   qui   ne   se   bat   point, 
D’un   esprit   mal   tourné,   de   naissance   vulgaire. 
Un   pére   le   voulant   de   peur   de   lui   déplaire, 
Aminte   l’a   voulu,   ne   le   onnoissant   pas, 
Mais   elle   aimeroit   mieux   aujourd’hui   le   trépas; 
Elle-même   aujourd’hui   m’en   a   fait   confidence: 
Iuge   si   j’ai   sujet   d’avoir   de   l’espérance. 
IODELET. 
Je   voudrois   bien   parler,   si   vous   le   trouviez   bon. 
LÉANDRE. 
Parle. 
JODELET. 
Un   certain   marquis   prend   les   eaux   à   Bourbon, 
Un   vieux   Seigneur   Anglois   vient   avecque   a   fille, 
Qui   surpasse   eén   beaute   le   soleil   quand   il   brille; 
Cet   ange   lumineux   embrase   le   Marquis, 
Qui   découvre   sa   flamme   à   l’un   de   ses   amis, 
e   semblables   secrets   fréquent   dépositaire; 
Cet   ami   franchement   dit   qu’il   n’y   sait   que   faire: 
Tonme   VIT 
Aa 
370   FRAGMENS   BE   COMÉDIES 
Ce   Marquis   aussi   fou   qu’il   croit   l’etre   bien   peu, 
La   raison   fort   malade   et   l’esprit   fort   en   feu, 
Croit   que   si   son   ami   contrefait   l’Alexandre, 
Ce   phœnix   de   beauté   se   pourra   laisser   prendre; 
Sans   plus   songer   à   boire,   il   déloge   un   beau   jour, 
Et   va   sur   le   chemin   scandaliser   un   bourg, 
Par   l’étrange   harnois   dont   cet   ami   fidéle, 
Pour   plaire   à   ce   Marquis   dépourvu   de   cervelle, 
S’est   armé   dans   Moulins.   Périsse   malement 
Quiconque   est   inventeur   de   tel   déguisement. 
Que   le   diable   d’enfer   n’ait   mis   dedans   la   tête 
De   ce   pauvre   Marquis   cette   noble   conquete, 
Et   n’ait   même   fourni   ce   harnois   malheureux, 
Pour   causer   un   grand   mal   au   Marquis   amoureux, 
Et   faire   à   son   ami   partager   l’infortune, 
C’est   une   chose   vraie   et   sans   replique   aucune. 
Ce   beau   couple   de   fous,   faisant   bien   les   plaisans, 
Et   donnant   dans   le   bourg   à   rire   aux   paysans, 
Le   Marquis   plein   d’espoir,   son   ami   plein   de   crainte, 
Voici   venir   l’Anglois   avec   sa   fille   Aminte. 
On   leur   parle   des   fous:   l’Anglois   aussi   fou   qu’eux, 
Et   sa   fille   aussi   folle,   en   deviennent   tous   deux 
Si   fous,   que   tous   ces   fous   font   un   gros   de   folie, 
Et   tous   quatre   et   leurs   gens   partent   de   compagnie. 
Les   voilà   dans   Paris;   un   hymen   accordé 
Vient   ôter   au   Marquis   son   espoir   mal   fondé. 
Le   Marquis   extravague,   on   découvre   sa   feinte; 
Il   faut   se   retirer   sans   épouser   Aminte; 
L’Alexandre   y   reçoit   quelques   coups   en   sortant, 
Le   Marquis   par   malheur   en   reçoit   bien   autant, 
Et   tous   deux   sont   enfin   dans   une   prison   noire, 
Comme   fourbes   logés:   ici   finit   l’histoire. 
L   É   aA   nND   rRE. 
Hé   bien!   qu’infeéres-tu   de   ta   narration? 
IODELET. 
Un   affront,   ou   du-moins   grande   confusion. 
Vous   aimez   une   fille   à   son   cousin   promise, 
Le   plus   grand   fou   des   fous   qu’abreuve   la   Tamise; 
Son   pére   est   des   vieillards   le   plus   grand   contestant, 
Et   sa   vieille   moitié,   qui   du   moins   l’est   autant, 
S’eet   mis   dans   son   esprit   que   sa   fille   est   tant   belle, 
Qu’un   Prince-seulement   peut   être   digne   d’elle, 
D   E   SCARnN. 
Et   qu’un   moindre   parti   ne   ui   peut   être   égal. 
Le   pére   d’autre   part   desire   bien   ou   mal, 
Qu’un   neveu   de’   son   nom   soit   l’époux   de   sa   fille, 
Et   le   restaurateur   de   sa   noble   famille. 
Sa   femmme   y   contredit,   et   veut   un   grand   Seigneur. 
Là-dessus   vous   pensez,   Monsieur   le   suborneur, 
Que   ses   fous   de   parens   vous   la   laisseront   prendre, 
Si   je   fais   bien   le   fou   sous   le   nom   d’Alexanlre? 
Eh,   de   grace,   est-ce   avoir   le   jugement   bien   sain? 
Considérez   un   peu   quel   est   votre   dessein, 
Comme   il   est   entrepris   contre   vent   et   marée, 
Et   que   la   réussite   en   est   mal   assurée, 
Et   qu’une   fourbe   enfin   est   un   lâche   moyen 
Pour   gagner   d’une   femme   ou   le   cœur   ou   le   bien. 
La   réputation   vaut   bien   une   maîtresse. 
LÉANDRE. 
Le   mérite   d’Aminte   exeuse   ma   foiblesse; 
Ami,   si   tu   savois   tout   ce   qui   s’est   passé, 
C’est   ce   que   toi   ni   moi   n’aurions   jamais   pensé. 
Qu’est-ce? 
ODELET. 
LÉAnND   RE. 
Tule   veux   donc   savoir? 
JODELET. 
Oui,   j’en   enrage. 
Lé   aNDR   E. 
Je   reçus   de   sa   part   hier   au   soir   un   message, 
Par   le   moyen   duquel   tant   qu’a   duré   la   nuir, 
Je   l’ai   vue   à   mon   aise. 
Je   ne   dis   pas   cela. 
Elle   la   sait. 
IODELET. 
Et   tout   ce   qui   s’ensuit?... 
LÉAnND   R   E. 
JOELET. 
Tant   pis:   et   notre   histoires 
LÉ   AN   DRE. 
IODELT. 
Tant   pis:   fût-elle   aans   mémoire. 
A   a   a 
371 
372   F   A   I   ES   D   E   COMÉDIE   S 
Autant   que   vous   avez   eté   sans   jugement, 
De   révéler   ainsi   notre   déguisemert! 
LE   ANDRE. 
Elle   connoît   par-là   l’amour   que   j’ai   pour   elle. 
JODE   E   T. 
Elle   connoîit   par-là   votre   peu   de   cervelle: 
Si   nous   n’avons   par-là,   vous   et   moi,   mille   coups, 
Je   veux   passer   par-là   pour   plus   grand   fou   que   vous. 
LÉANDRE. 
Et   t’ayant   dit   qu’Aminte   est   à.demi   gagné́e, 
Et   que   de   son   cousin   elle   est   fort   éloigneé́e, 
Et   qu’elle   m’aime   autant   qu’elle   lui   veut   de   mal, 
Quand   tu   viens   contester,   n’es-tu   pas   un   brutal? 
IODELET. 
Et   n’en   éêtes-vous   pas   plus   d’un,   et   plus   de   mille, 
D’avoir   un   tel   dessein   en   une   relle   ville? 
Et   n’en   démordre   point,   sachant   bien   que   demain 
Aminte   et   son   cousin   se   donneront   la   main   ? 
La   noce.... 
Pourquoi   non? 
LÉANDR   E. 
De   deux   jours   elle   ne   se   peut   faire. 
ODELET. 
L   ÉAND   RE. 
I’ai   mis   ordre   à   reculer   l’affaire. 
ODELET. 
Et   ces   deux   jours   passeés3 
LÉANDRE. 
Quelqu’autre   invention 
Redonnera   l’espoir   à   mon   affection. 
Deux   jours   de   tems   me   sont   d’une   importance   extrême 
IODELET. 
Et   ne   saurai-je   point   ce   nouveau   stratagême, 
Qui   doit   ressusciter   votre   amour   aux   abois? 
Moi   qui   fais   tout   pour   vous,   et   plus   que   je   ne   dois? 
  E   SCA   R   R   0   
LÉ   nD   RE. 
Tu   sais   bien   que   sa   mére   est   folle,   et   sans   reméde   ? 
JODELET. 
Bt-   son   mari   ne   l’est   pas   moins. 
LÉANDRE. 
E’esprit   de   ce   mari. 
Elle   posséde 
3ODELET. 
Ces   noces,   toutefois,, 
Ss   font   en   dépit   d’elle,   et   non   pas   de   son   choix. 
LÉANDR   E. 
373; 
Tu   sais   que   sa   marotte   est   d’avoir   pour   son   gendre 
Un   Prince,   un   grand   Seigneur:   qu’elle   voudroit   voir   pendre 
Ce   beau   FPelto;   enfin   qu’elle   fera   rumeur, 
S’il   vient   se   présenter   quelque   parti   meilleur.. 
Demain   un   grand   Seigneur   vient   demander   Aminte. 
Avant   qu’on   ait   connu   que   ce   n’est   qu’une   feinte, 
Et   qu’on   ait   appaisé   la   mére   là-dessus, 
Ie   veux   que   ses   efforts,   foibles   et   superflus, 
Ne   fassent   que   du   bruit.   Au-moins   en   tirerai-jeo 
Quelques   jours   de   répie. 
Tu   ris? 
ODELET. 
Et   cela   vous   allége? 
L   ÉAND   E. 
IODELET. 
ui-dà,   je   ris,   mais   c’est   en   enrageant. 
L   ÉANDRE. 
Rire   du   mal   d’autrui,   c’est   rire   en   outrageant. 
JODELET. 
Tâcher   de   vous   guérir,   c’est   donc   vous   faire   outrage? 
Vous   ne   pouve   jamais   me   facher   davantage. 
A   a   3 
374   A   Es   s   e   o   m   é   dr   e   s 
LÉADRE. 
Hé   mon   Dieu!   prends-tu   garde   à   mes   brutalités   ? 
IODLET. 
Et   quand   vos   beaux   desseins   seront   tous   avortés, 
Que   ferons-nous.   encor? 
  éÉ   AD   RE. 
Ne   sachant   plus   que   faire, 
JI’enléve,   je   me   bats   et   je   me   désespére. 
ODEle   T. 
Et   quel   est   ce   Seigneur   supposé? 
L   É   A   DRE. 
C’est   Sttpon. 
TODELET. 
Où   diable   avez-vous   pris   cet   insigne   fripon? 
LÉADR   E. 
Hier   je   le   rencontrai   par   bonheur   dans   la   rue. 
TODELET. 
Il   faut   que   vous   eroyiez   que   le   monde   est   bien   gruel 
Eh   quoi!   sans   équipage   et   sans   train,   un   filou 
Passera   pour   Seigneur   ?   ma   foi,   vous   êtes   fou. 
LÉANDRE. 
e   le   suis,   cher   ami,   plus   qu’on   ne   peut   le   dire; 
Mon   mal   de   jour   en   jour   s’accroît   et   devient   pire. 
SODEL   T. 
JIe   ne   dis   donc   plus   rien,   car   j’y   gagnerois   peu. 
É   AnDE. 
Retirons-nous,   voici   le   comte   et   son   neveu 
D   ESc   A   R   0. 
SCENE   IV. 
375 
LE   COMTE   DE   LA   TOUR,   FBLTON. 
e   coTE. 
  s   dites   done,   Monsieur,   qu’en   lisant   la   Cassandre, 
Il   s’est   imaginé   qu’il   étoit   Alexandre? 
Du   fameux   dom   Quichot   c’est   rmareher   eur   les   pas. 
Dom   Quichot   étoit   fin,   celui-cine   l’est   pas; 
C’est   un   fou   véritable,   et   qui   me   fait   bien   rire; 
Il   esr   épris   d’Aminte,   et   lui   dit   son   martyre 
En   des   termes   plaisans   où   paroît   tant   d’esprit, 
Que   je   ne   douté   point,   lorsque   son   mal   le   prit, 
u’il   n’en   ait   eubeaucoup:   mais   la   mélancolie, 
Qui   donne   de   l’esprit,   donne   aussi   la   folie. 
Celui   qui   l’accompagne   est   un   homme   bien   fait, 
Qui   sent   son   gentilhomme   et   fort   peu   on   valet: 
Il   est   homme   d’esprit,   il   a   de   quoir   dépendre, 
Et   tous   les   soins   qu’il   rend   à   ce   pauvre   Alexandre 
Sont   bien   plutôt   les   soins   d’un   véritable   ami, 
Que   d’un   simple   valet   qui   ne   sert   qu’à   demi. 
  e   LTo. 
Mais   ne   peut-on   savoir   ni   son   nom,   ni   sa   race? 
L   E   COMT   R. 
On   doit   bien   les   cacher   apres   cette   disgrace. 
Pour   moi,   je   crois   qu’il   est   homme   de   qualité́, 
Qui   devient   furieux   s’il   n’est   en   liberté. 
Quel   qu’il   soit,   je   prendrai   plaisir   de   sa   folie, 
Puisqu’il   n’est   pas   de   ceux   qu’on   enferme   ou   qu’on   lie. 
ELT   ON. 
D’ou   vous   est-il   venu? 
LE   COMTE. 
Revenant   de   Bourbon, 
En   un   bourg....   ma   mémoire   en   a   perdu   le   nom, 
Un   cheval   mort   me   fit   deux   ou   trois   jours   attendre, 
Jusqu’à   tant   qu’on   m’en   pût   trouver   un   autre   à   vendre. 
Ce   fou   depuis   huit   jours   qui   logeoit   dans   ce   bourg, 
Visitant   tout   le   monde   et   les   lieux   d’alentour, 
A   2   4 
37é6   A   MEnS   DE   CGÉDr   E   S 
Par   mon   hôte   introduit   vint   me   rendre   visite; 
Ma   fille   pour   le   vaincre   eut   assez   de   mérite, 
Il   se   dit   son   esclave,   et   lui   rend   mille   soins; 
Elle   y   prend   son   plaisir,   je   ne   l’y   prends   pas   moins: 
Il   ne   m’est   point   à   charge,   il   donne,   i   fait   dépense, 
Et   ses   gens   ont   pour   moi   beaucoup   de   déférence; 
Il   ne   parle   jamais   qu’avec   autorité, 
t   conserve   par-tout   beaucoup   de   gravité: 
Quelquefois   ses   discours   sont   d’un   homme   bien   aage, 
Et   l’on   le   croiroit   tel   dans   un   autre   équipage. 
SCENE   V. 
ODELET,   LÉANDRE,   LE   COMT 
FELTON,   AMINTE,   LA   COMTESSE. 
H 
lhEST1oN. 
IODELET. 
LEANDRE. 
Seigneur.. 
IODELET. 
Viens   à   moi,   cher   a 
Depuis   qu’amour   m’a   pris,   je   ne   dors   qu’à   demi; 
Mais   les   grands   conquérans   dorment   moins   que   les   aut 
Hà,   Comte,   vous   voici!   cet   homme   est-il   des   vô̂tnes? 
C’est   mon   neveu. 
LE   COMT   E. 
JOB   ELET. 
Pauvre   homme!   avez-vous   des   neve 
Les   parens   ne   sont   bons   qu’à   blanchir   les   cheveux: 
Ces   meubles   superflus   dedans   une   famille 
A   ceux   qui   comme   vous   ont   une   belle   fille, 
Ne   sont   bons   qu’à   la   guerre,   où̀   le   plomb   d’un.   mous 
Les   réduit   tôt   ou   tard   à   leur   dernier   hoquet. 
LE   COMT   E. 
Mon   neveu   vaut   beaucoup. 
B   E   SCARRON. 
ODELET. 
Tout   oncle   en   dit   de   même, 
Et   chaeun   ici-bas   est   fou   de   ce   qu’il   aime. 
La   taille   en   est   assez   passable,   mais   du   cœur 
En   a-t-il?   est-il   juste?   est-il   homme   d’honneur? 
Souvent   un   corps   bien   fait   est   la   mairson   du   vice.. 
  ET   O   N. 
JI’ai   grande   passion   de   vous   rendre   service. 
ODELET. 
C’est   disposition,   sans   doute,   à   la   vertu 
Que   d’etre   officieux.   A   propos,   d’où   viens-tu? 
Absent   depuis   hier   au   soir. 
L   É   A   ND   RE. 
Me   fit   couchier   dehors. 
Certaine   affaire 
JOD   ELET.. 
Ce   n’est   pas   ſà   me   plaire; 
Que   je   n’entende   plus   que   l’on   ait   découché. 
LAAND   RE. 
Je   ne   puis   plus   long-tems   vous   cacher   mon   péché; 
J’avois   fait   la   débauche. 
IODELET. 
Ame   vile   et   buvante, 
Tu   n’as   en   tout   ton   corps   que   la   vertu   mouvante, 
Et   rant   soit   peu   d’insrinct:   ô   que   les   grands   héros 
Sont   différens   de   ceux   qui   ne   sont   que   zéros, 
Des   bons   à   rien   ! 
377 
L   ÉAN   D   RE. 
Grand   Roi,   Plutarque   en   votre   vie, 
Vous   fait   passer   pour   un   ivrogne. 
JODELET. 
En   compagnie, 
On   m’a   vu   buvotter   quelquefois,   mais   le   vin 
N’est   pas   incompatible   à   mon   etre   divin; 
C’est   le   vice   des   Grecs.   Feu   Philippe   mon   pére, 
Au   moins   l’époux   mortel   de   madame   ma   Mére, 
Car   on   sait   que   mon   pére   est   Iupiter   Ammon, 
De   vous   dire   comment,   c’est   un   trop   long   sermon: 
378   FAGMENS   DE   COMÉDIES 
Philippe   donc   buvoit,   dit-on,   comme   une   éponge, 
Et   moi   buvant   aussi,   souventefois   je   songe, 
Quoiqu’il   n’ait   point   de   part   en   ma   produiction, 
Qu’il   avoit   quelquefois   communication 
Avecque   sa   moitié,   vous   m’entendez?   ma   Mére 
Me   donna   du   divin   du   coté   de   mon   pére; 
Et   son   époux   étant   un   homme   fort   vineux, 
Elle   devint   vineuse:   ainsi   je   tiens   des   deux, 
Ie   fus   homme   vineux   et   divin   tout   ensemble. 
Est-ce   bien   raisonner   Cher   Ami,   que   t’en   semble? 
l   é   A   N   D   RE. 
Votre   maître   Aristote   auroit   moins   raisonné. 
IODELET. 
O   le   maître   pédant   qu’on   m’avoit   là   donné! 
Mais   voici   mon   soleil,   la   peste,   comme   il   brille! 
Comment   avez-vous   fait   une   si   belle   fille? 
Y   fûtes-vous   long-tems?   dites:   en   verité 
Ie   veux   me   faire   aussi   quelque   postérité. 
Comte,   vous   ricanez! 
L   E   COMT   E. 
Je   ris   de   souvenance. 
JODELE   T. 
Rire   de   la   facon,   c’est   une   impertinence. 
N’y   revenez   donc   plus,   je   le   dis   en   passant, 
Entre   amis,   un   conseil   n’est   jamais   offensant. 
Beſle,   pour   qui   j’aurois   fait   affront   à   Roxane, 
Et   même   à   Statira,   ma   divine   sultane, 
Angloise   comparable   à   la   reine   Stuard, 
Utiſe   à   ma   santé   comme   du   bézoard, 
Ayant   mis   à   vos   pieds   le   vainqueur   de   la   terre, 
Les   chagrins   osent-ils   vous   dé́clarer   la   guerre? 
Cependant   je   remarque   un   air   fort   nubileux, 
Qui   se   mêle   au   beau   tems   de   vos   yeux   lumineux. 
AMINT   E. 
Ie   n’ai   pas   bien   dormi   cette   nuit. 
IODElet. 
Chose   étrange! 
Ie   n’ai   pas   mieux   dormi   que   vous,   ô   petit   ange! 
Que   nous   sympathisons!   Car   j’aime,   et   vous   aimez, 
Et   de   mêmes   desirs   nos   esprits   animez 
D   SCARRO. 
Inspireront   nos   eœurs   de   s’unir   l’un   à   l’autre. 
Qu’ainsi   ne   soit,   le   mien   me   bat,   que   fait   le   voôtre? 
A   M   INTE. 
Il   ne   me   bat   pas   moins. 
ODELE   T. 
Je   me   connois   en   ceurs. 
Ephestion,   fais-lui   sur   ses   yeux   mes   vainqueurs, 
De   petits   inpromptus,   comme   tu   sais   bien   faire. 
Ses   yeux   ont   du   rapport   avee   l’astre   solaire, 
Et   s’ils   hâaloient   mon   teint,   comme   l’astre   des   cieux, 
J’aurois   un   parasol.   Grand   pouvoir   de   deux   yeuxl 
Ce   que   n’ont   pu   sur   moi   cent   mille   mains   armées, 
Cent   mille   combattans,   cent   nombreuses   armées, 
Deux   yeux   que   créveroit   le   moindre   camion, 
FPeront   bientôt   mourir   le   plus   grand   chanpion 
Que   l’on   ait   jamais   craint   sur   la   terre   et   sur   l’onde, 
Depuis   que   champions   incommodent   le   monde. 
Ephestion,   fais   done,   ainsi   que   je   t’ai   dit, 
Sur   ses   yeux   mes   vainqueurs   quelques   vers   à   crédit   ; 
Et   d’autant   que   tes   vers   sont   autant   de   mystéres, 
Ses   oreilles   sans   plus   en   soient   dépositaires. 
Madame,   à   cet   Ami   vous   pouvez   tout   fier. 
A   propos,   vous   allez,   m’a-t-on   dit,   marier 
Votre   fille.   Quel   est   celui   qu’on   lui   destine   ? 
LE   COMT   E. 
Mon   neveu,   Son   cousin. 
IODELE   T. 
Avecque   sa   cousine! 
Oue   ne   lm   donniez-vous   un   autre   qu’un   cousin   ? 
C’est   avoir   de   bon-sens   un   petit   magasin: 
J’ai   vu   plusieurs   cousins   peu   chéris   des   cousines: 
379 
C’est   emplir   sa   maison   de   noces   intestines. 
Cousin,   vous   vous   chargez   d’un   tres-pesant   fardeau. 
Cousin,   le   bon   n’est   pas   toujours   avec   le   beau; 
Non   qu’elle   ne   soit   bonne,   Aminte,   et   plus   qu’une   autre; 
Mais   étes-vous   son   fait   autant   qu’elle   est   le   voô̂tre   ? 
F   ELTON. 
Je   puis   tout   espérer   de   mon   affection. 
IODELET. 
Hé,   voilà   pas   déjà   trop   de   pré́somption 
380   PRALMENS   DE   COMÉDIES 
Apprenez   l’art   d’aimer   en   lisant   la   Cassandre   : 
Ce   livre   ment   souvent   en   parlant   d’Alexandre; 
Il   me   fait   roide   mort,   et,   peu   s’en   faut,   cocu: 
Malgré   l’auteur   pourtant,   grace   aux   dieux,   j’ai   vécu 
Il   avoit   pension   de   ce   Seythe   Orondate; 
C’est   pourquoi   dans   son   livre,   il   le   loue,   il   le   flatte: 
Mais,   quoiqu’à   mes   dépens   cet   auteur   ait   menti, 
JIe   veux   le   régaler,   car   il   m’a   diverti. 
Vous   ne   me   dites   point   si   vous   avez   dispense? 
Quand   les   mariez-vous   ?   y   ferez-vous   dépense? 
Le   cousin   est-il   riche   ?   aura-t-il   un   beau   train 
Feront-ils   bande   à   part   ?   serez-vous   le   parrain 
De   leur   premier   enfant?   Qu’a-t-elle   de   douaire   ? 
Vous   serez   à   la   fois   et   l’oncle   et   le   beau-pére, 
Et   doublement   ainsi   vous   leur   serez   faâcheux, 
Et   leurs   enfans   seront   vos   fils   et   vos   neveux. 
Espérez-vous   bientôt   de   retourner   à   Londre? 
Ne   vous   pressez   pas   trop,   Comte,   de   me   répondre: 
Je   n’en   suis   pas   presseé́,   je   tiens   tout   répondu. 
Quel   plaisir   de   parler   sans   être   interrompu! 
Quelques   neécesités   que   je   ne   puis   vous   dire, 
Me   font   sortir   bien   vîte.   Pourquoi   diable   tant   rire   ? 
EE   OMT   E. 
Hé   bien,   qu’en   dites-vous? 
FELTON. 
Ce   que   vous   m’aviez   dit, 
Qu’avant   qu’il   devînt   fol,   il   avoit   de   l’esprit. 
LE   COMTE. 
De   son   Ephestion   j’ai   bien   su   davantage, 
Que   l’on   ne   peut   jamais   avoir   plus   de   courage; 
Et   cet   Ephestion   qui   ne   le   quitte   point, 
Est   homme   de   mérite   et   sage   au   dernier   point. 
AMINT   E. 
Je   ne   le   sais   que   trop   qu’il   a   bien   du   mérite. 
FELTON. 
Monsieur,   il   seroit   tems   de   faire   la   visite 
Dont   je   vous   ai   parlé. 
D   ESC   A   R   R0   N. 
  E   c   oM   tE. 
Je   le   veux,   allons-y. 
AMINT   E. 
O   l’eépoux   incivil   autant   que   mal   choisi   ! 
LE   COMTE. 
Ma   fille,   je   reviens   sur   mes   pas,   pour   vous   dire 
Que   le   tems   arrêté́   demain   au   soir   expire: 
Votre   cousin   Felton   vous   épouse   demain; 
Donnez-lui   votre   cœur   en   lui   donnant   la   main, 
Pour   réparer   par-là   la   désobéissance 
Qui   vous   a   fait   quasi   perdre   ma   bienveillance. 
Mon   pére... 
AMINT. 
L   E   COMT   E. 
Je   sais   bien   tout   ce   que   vous   direz; 
Faites   ce   que   je   veux,   ou   vous   en   pâtirez. 
Votre   mére   vous   gâte. 
A   MINT   E. 
Et   mon   pére   me   tue. 
Hélas!   de   quels   ennuis   me   vois-je   combattue   ! 
Et   pour   me   délivrer   de   ces   fiers   ennemis, 
Que   les   derniers   efforts   ne   me   sont-ils   permis? 
L’amour   et   le   devoir   dans   mon   cœur   se   combattent, 
Leurs   forces   vont   croissant   et   les   miennes   s’abattent; 
C’est   le   succs   douteux   de   ce   trouble   intestin 
Qui   doit   finir   leur   guerre   et   faire   mon   destin. 
381 
Mon   choix   à   l’un   des   deux   peut   donner   la   victoire: 
Je   le   donne   à   l’amour,   si   mon   cœur   j’en   veux   croire; 
Je   le   donne   au   devoir,   si   j’en   crois   ma   raison: 
Mais   que   dira   mon   cœur   de   cette   trahison? 
O   raison   si   souvent,   mais   en   vain,   invoquée, 
De   vos   sages   conseils   je   me   suis   trop   moquée, 
Pour   avoir   droit   encor   de   vous   en   demander! 
Et   puis,   suis-je   en   état   de   m’en   pouvoir   aider? 
Pleine   comme   je   suis   d’une   flamme   nsensée, 
Qui   de   mon   ame   éprise   a   la   vertu   chassée, 
J’ai   suivi,   malgré   vous,   le   conseil   de   mes   yeux, 
Que   je   connois   trop   tard   être   pernicieux. 
382   FRAGMENS   DE   COMÉDr   ES 
Ils   attirent   sur   moi   d’un   peére   la   disgrace; 
Mais   aussi   de   ce   pére   ils   tirent   leur   audace: 
Si   ce   pére   étoit   jste,   ils   seroient   innocens, 
Tels   qu’ils   furent   toujours   pendant   mes   jeunes   ans. 
Dure   et   juste   rigueur   des   loix   que   je   m’impose, 
Epoux   qui   de   mes   maux   es   l’effet   et   la   cause; 
Pére   qui   veux   forcer   mon   inclination; 
Et   vous,   aimable   objet   de   mon   affection, 
Que   je   n’ose   nommer,   ni   regarder   sans   crime; 
Enfin   mes   passions   dont   je   suis   la   vicrime, 
Donnez-moi   du   relâche,   ou   faites-moi   mourir   : 
Si   sous   votre   pouvoir   je   n’avois   qu’à   souffrir, 
Ie   souffrirois   assez   une   flamme   cruelle; 
Mais   vous   m’avez   rendue   et   folle   et   criminelle, 
Mais   je   me   vois   par   vous   réduite   à   tel   malheur, 
Qu’il   faut   que   ma   vertu   me   quitte,   ou   mon   bonheur. 
Ma   mére   vient   ici:   faut-il   qu’on   me   surprenne 
Dans   le   funeste   état   où   m’a   réduit   ma   peine   ! 
LA   COMTSS   E. 
Quoi!   ma   fille,   toujours   vous   répandrez   des   pleurs? 
Votre   pére   pour   nous   a   d’étranges   rigueurs! 
Mais   j’en   use   bien   mieux   que   vous,   je   lui   fais   tete; 
S’il   gronde   d’un   cô̂té,   de   l’autre   je   tempête. 
Quand   il   me   recherchoit,   il   cachoit   son   humeur. 
Ce   n’étoit   que   respect,   ce   n’étoit   que   douceur: 
Il   me   faisoit   des   vers,   me   donnoit   des   musiques, 
Me   régaloit   souvent   de   preésens   magnifiques: 
Qui   l’auroit   jamais   cru   qu’un   feu   si   violent 
Dût   s’amortir   si-toôt,   ou   devenir   asi   lent! 
Le   fourbe   a   bien   changé   de   vie   et   de   langage, 
Depui   le   jour   fatal   de   notre   mariage: 
Depuis   qu’il   se   voit   maître   absolu   de   mon   bien   5 
Il   fait   tout   à   ea   tete,   et   me   compte   pour   rien: 
Il   veut   que   son   Neveu   vous   eépouse,   un   soudrille 
Qui   ne   mérite   pas   d’entrer   dans   ma   famille. 
Ma   foi,   je   ne   veux   point   de   ce   gendre   inégal; 
Mais   je   veux   bien   choisir,   puisqu’on   choisit   si   mal: 
Je   veux   un   grand   Seigneur,   un   Duc   et   Pair,   un   Prin 
Ou   quelque   gouverneur   d’une   riche   province. 
On   m’a   parlé   tantôt   d’un   seigneur   Transilvain, 
Qui   demeure   ici   pres   en   attendant   son   train; 
Il   est   incognito   depuis   peu   dans   la   ville; 
Sa   nation,   dit-on,   est   polie   et   civile: 
D   E   SCA   R   RON. 
Son   hôte   accompagné   d’un   truchement   Francois, 
M’a   dit,   que   vous   ayant   vue   une   seule   fois, 
Il   est   épris   pour   vous   d’une   estime   si   grande, 
Qu’au   hasard   d’un   refus   il   faut   qu’il   vous   demande. 
Celui   qui   m’a   parlé   de   sa   part   aujourd’hui 
M’a   fait   un   grand   récit   de   son   bien   et   de   lui: 
S’il   est   tel   qu’on   le   fait,   je   suis   fort   résolue 
De   choquer   d’un   mari   la   puissance   absolue; 
Il   peut   bien   disposer   de   mon   corps,   de   mes   biens, 
Mais   non   pas   avancer   à   vos   dépens   les   siens. 
Je   sais   comme   il   m’en   prend,   à   cause   que   ma   mére 
N’osa   pas   s’opposer   au   vouloir   de   mon   pére, 
Alors   qu’en   dépit   d’elle   au   vôtre   il   me   donna: 
Quoiqu’il   eû̂t   plus   de   bien   que   son   neveu   n’en   a, 
Qu’il   ût   tout   autre   chose   et   d’une   autre   volée, 
L’affaire   toutefois   fut   faite   à   la   volée, 
Je   fus   mal   mariée,   il   fut   bien   marié, 
Et   dans   Londres   mon   pére   en   fut   fort   dé́crié. 
Sans-doute   la   rumeur   ne   sera   pas   petite, 
Que   fera   votre   pére   apres   cette   visite? 
Comme   je   le   connois,   il   est   assez   brutal 
Pour   vouloir   l’empêcher,   ou   la   recevoir   mal: 
383 
Il   ne   manquera   pas   d’en   venir   aux   injures, 
Comme   il   m’en   dit   souvent   beaucoup   et   de   bien   dures; 
Mais,   si   de   votre   part   vous   m’aidez   tant   soit   peu, 
Je   ferai   bien   du   bruit,   et   vous   verrez   beau   jeu. 
Oui,   je   consentirai   plutôt   qu’on   vous   enléve, 
Que   de   souffrir   jamais   que   votre   hymen   s’achéve. 
Enfin,   encor   un   coup,   si   vous   me   secondez, 
Jevous   rends   leurs   desseins   rompus   ou   retardez. 
Ne   pleurez   donc   plus   tant,   ma   fille   bien-aimée. 
Si   votre   pére   sort   à   l’heure   accoutumée,. 
Nous   pourrons   guverner   ce   seigneur   à   loisir: 
S’il   est   bien   votre   fait,   je   mourrai   de   plaisit. 
A   MITNTE. 
Iélas!   à   quel   espoir   dois-je   encore   prétendre? 
Si   ce   n’est   que   la   mort   me   vienne   bientôt   prendre? 
D’une   mére   imprudente   et   d’un   pé́re   obstiné, 
Que   peut-il   m’arriver   qu’un   sort   infortuné? 
Fin   du   premier   Acte. 
384   FAG   MENS   DE   COIÉDIES 
ACTE   II. 
¬r¬   1   T 
SCE   NE   PREMIERE. 
D   
E   
BÉATRIX,   ISABELLE. 
BEÉ   ATRI   X. 
E   ne   le   cele   point,   je   suis   fort   curieuse, 
Et   principalement   d’une   affaire   amoureuse. 
ISABELLE. 
’ai   donc   bien,   Béatrix,   de   quoi   te   contenter? 
ÉA   TRIX. 
Et   moi,   j’ai   grand   dessein   de   vous   bien   écouter. 
ISABELLE. 
Mais   pourquei   ce   matin   n’es-tu   pas   revenue? 
BÉATRTX. 
La   vieille   malgré   moi   m’a   long-tems   retenue, 
Elle   s’est   attifée,   et   m’a   fait   enrager 
Par   le   récit   facheux   de   certain   étranger, 
Qui   devroit   épouser   sa   fille,   ce   dit-elle. 
Elle   a   pour   votre   frére   une   haine   mortelle, 
Et   quoiqu’il   se   marie   aà̀   sa   fille   aujourd’hui, 
Flle   jure   tout   net   qu’elle   n’est   pas   pour   lui. 
Sa   fille   de   sa   part   en   est   fort   épſorée. 
ISA   BRLLE. 
Elle   aura   beau   pleurer,   la   chose   est   assurée. 
O   Dieu!   si   cet   hymen   n’alloit   pas   s’achever, 
Quel   plus   grand   accident   pourroit-il   m’arriver! 
BÉATR   I   X. 
L’accident   seroit   grand   pour   Monsieur   votre   frére. 
ISABELL   E. 
Cet   accident   seroit   ma   derniére   misére; 
J’en   mourrois,   Béatrix. 
B   É   AT   R 
D   E   Sc   A   R   RON. 
BÉATRIX. 
Je   ne   vois   pas   comment. 
IS   A   BELL   E. 
Tu   le   sauras   bientôt,   écoute   seulement. 
J’aime,   comme   tu   sais,   de   tout   mon   cœur   Léandre, 
Le   généreux   ami   de   ce   fou   d’Alexandre. 
BÉATRI   X. 
Ce   n’est   pas   mal   aimer,   car   il   est   fort   bien   fait. 
Mais   est-il   riche   assez   pour   etre   votre   fait? 
ISABELLE. 
Un   éoux   l’est   assez,   quand   il   plaît   à   sa   femme. 
Tu   sais   bien   les   soupçons   que   font   naître   en   mon   ame 
Les   devoirs   assidus   qu’à   ma   cousine   il   rend, 
Et   tu   sais   bien   aussi   le   plaisir   qu’elle   y   prend; 
Que   sa   mine   lui   plaiît,   que   son   esprit   l’enchante, 
Et   s’il   est   son   amant,   je   la   crois   son   amante. 
Pour   m’en   bien   éclaireit   par   ton   invention, 
Je   me   servis   hier   d’une   assignation. 
Au   nom   de   ma   cousine,   il   vint   sous   ma   fenêtre, 
Et   là   je   découvris   les   secrets   de   ce   traître; 
Et   là   contrefaisant   le   mieux   que   je   pouvois, 
De   ma   cousine   Aminte   et   l’accent   et   la   voix, 
38s 
JI’appris   de   lui   qu’il   l’aime   avecque   violence; 
Qu’il   n’est   pas   ce   qu’on   croit,   mais   d’une   autre   importance, 
Employé   dans   la   guerre,   à   la   cour   fort   connu, 
Riche   de   pensions   et   de   son   revenu; 
Enfin   en   qui   je   trouve   un   plus   grand   avantage, 
Que   mon   frére   n’en   trouve   avec   so   mariage; 
FEt   que   son   Alexandre   est   un   autre   affronteur, 
Qui   sert   dans   ses   desirs   cet   aimable   imposteur. 
õ   dieu,   qu’il   est   charmant   en   sa   cajollerie! 
Combien   facilement   il   obtient   quand   il   prie! 
Me   croyant   ma   cousine   il   me   dit   des   douceurs, 
Capablés   de   fléchir   les   plus   rebelles   cœurs. 
Mais,   tant   plus   ses   discours   me   remplissoient   de   flame, 
Tant   plus   la   jalousie   augmentoit   dans   mon   ame: 
Car   enfin,   ma   cousine   est   l’objet   de   ses   vœux, 
Elle   a   sans   le   savoir   le   seul   bien   que   je   veux: 
Tr 
Tome   VII. 
B 
g86   FRAGM   ENS   DE   COMÉDIE   S 
Mais,   par   cette   faveur   qu’il   croit   avoir   recue, 
Sa   passicn   bientoôt   d’Aminte   sera   sue; 
A   la   premiére   vue   il   l’en   entretiendra. 
Sans-doute   ce   discours   d’abord   la   surprendra; 
Mais,   comme   elle   l’adore,   ou   je   suis   bien   trompée, 
De   mon   propre   poignard   je   me   serai   frappée; 
Et   l’assignation   ne   servira   de   rien, 
Qu’à   leur   faire   savoir   leur   amour   et   le   mien. 
BEATRI   X. 
Il   faudroit   découvrir   à̀   votre   oncle   l’affaire, 
Car   il   peut   arriver   que   sa   fille... 
ISABELLE. 
Au   contraire   ; 
Si   je   la   dé́couvrois,   il   sottiroit   d’ici, 
Et   moins   à   lui,   qu’à   moi,   je   me   nuirois   ainsi. 
Ie   lui   ferai   sentir   que   je   la   sais:   je   pense, 
Puisqu’on   a   toujours   peur   alors   que   l’on   offense, 
Qu’il   me   viendra   prier   de   garder   le   secret. 
E   ÉAT   R   IX. 
Il   est   trop   plein   d’esprit   pour   n’être   pas   secret; 
Vous   lui   ferez   bien   voir,   qu’aux   desseins   impossibles 
Il   n’arrive   jamais   que   des   succes   nuisibles. 
ISABELLE. 
Il   parlera   souvent   à   moi;   je   ne   suis   pas, 
Grace   à   dieu,   sans   beauté,   sans   esprit,   sans   appas; 
L’amour   souvent   se   glisse   en   une   confidence, 
Et   c’est   là,   Béatrix,   toute   mon   espérance. 
BÉATR   I   X. 
Elle   peut   vous   tromper. 
ISABELLE. 
Alors   j’éclaterai, 
Et   de   ma   passion   je   me   délivrerai. 
e   S   c   aA   R   R   O. 
SCENE   II. 
387 
ISABELLE,   BEATRIX,   IODELET. 
1S   a   BE   Ll   E. 
’anpcors   la   beauté   qui   m’a   fait   une   plaie. 
ÉATRX. 
Ce   fou   vient   droit   ànous. 
  TODEL   E   T. 
En   dépit   que   j’en   aie, 
Vous   m’allez   faire   faire   une   infidélité, 
Car,   ma   foi,   vous   sentez   votre   divinité; 
Et   je   sais   des   beautés   par   moi   divinisées, 
Moins   divines   que   vous,   et   de   moi   moins   prisées. 
e   e   
B   a2 
388   FRAGM   ENS   DE   COM   ÉD1   eS 
e   e   e   e   e   e 
COM 
A   C 
  ¬   S   Y 
SCENE   P 
  r   E 
18   l 
1   4 
L.   L   L   IL.e 
¬   1 
  s   L 
REMIERE. 
  T   
PANTASSIN,   BATRIX. 
FANTASSI   . 
N   os   nrous   des   eoeus   une   terus   nme, 
Puisque   la   mode   vient   de   doubler   l’hymenéé. 
Mais,   pourquoi   dom   Fernand   a-t-ll   joint   deux   à   deux, 
Les   niéces   de   sa   femme   avecque   ses   neveux   ? 
Pourquoi   n’en   faire   pas   du-moins   quatre   alliances? 
B   ÉAT   RI   X. 
Pour   faire   moins   de   part   du   gros   de   ses   finances; 
Et   parce   que   sa   femie   ainsi   l’a   souhaiteé, 
Le   vleillard   ponctuel   a   fait   sa   volonté. 
FANTASSInN. 
Et   ces   hardis   mess’ieurs,   sans   connoî̂tre   mesdames, 
Sur   la   foi   d’un   vieillard,   les   ont   prises   pour   femmes? 
Et   mesdames   aussi,   sans   connoître   messieurs, 
En   ont   fait   des   maris,   ou   plutôt   des   seigneurs? 
Sans   compter   dom   Fernand,   le   plus   foü   de   son   âge, 
On   devroit   avoir   mis   ces   quatre   fous   en   cage. 
BÉATRI   X. 
SDe   uſe   ne   neine   nen   reini   onre   leleneie 
FA   NTASSIN. 
L’étourdi   qui   l’épouse   avant   que   la   connoître, 
Perdra   plutôt   l’esprit,   que   ne   fera   mon   maitre. 
  E   c   A   R   R   O   R. 
B   É   A   T   RI1   X. 
Voici   nos   mariés   se   tenant   par   la   main. 
FANPASSIN. 
Ils   s’en   repentiront   peut-être   des   demain, 
Ou   des   demain   plutôt   se   brouilleront   ensemble. 
  *   T   
  L   L   s   . 
DOM   FERN   AN   D,   D.   I.   D.   S. 
D.   Fe   n   an   . 
389 
T 
  r   ss   e   l’éternel   le   nœud   qui   vous   assemble! 
Si   j’eétois,   mes   enfans,   homme   à   faire   un   sermon, 
J’ail   bien   de   la   matiére   à   le   faire   bien   long. 
Apprenez   seulement   d’un   homme   de   mon   âge, 
Oul   n’est   pas   peu   savant   en   fait   de   mariage, 
Que   tout   homme   d’honneur   n’est   pas   se   mariant 
Dispensé   pour   cela   des   devoirs   de   galant; 
Et   qu’on   doit   être   apres,   comme   avant   l’hymenée, 
Galant   de   la   moitié   que   le   ciel   a   donnée. 
Là-dessus,   mes   enfans,   je   prends   congé   de   vous. 
D.   1. 
Et   ne   voulez-vous   pas   demeurer   avee   nous, 
Et   souper   ? 
D.   RNA   N   . 
Je   serois   un   supernuméraire, 
Et   ma   présence   ici   n’est   pas   fort   nécessaire. 
Retenensle,   nman   frére. 
D.   S. 
D.   1. 
Il   sort. 
Il   faut   aller   apres; 
Mais,   je   sais   son   humeur,   il   ne   viendra   jamais. 
Ile   sortent. 
B   3 
33e0   FRAG   ES   DE   c0   ÉD1   E   S 
SCENE   II   I. 
ISABELLE,   EL   ÉONORE. 
TSABELLE. 
E 
LNFI,   ma   cheére   sœur,   nous   sommes   enchaîn 
LEÉONOR   E. 
Et   bien   vite,   ma   sœur,   et   pour   longues   années. 
I   SABELLE. 
Mais   peut-être,   ma   sœur,   encor   ignorez-vous 
Ce   que   fait   une   fille   en   prenant   un   époux; 
Et   que   se   marier   ce   n’est   guére   moins   faire, 
Que   s’enterrer   vivante   en   un   couvent   austére, 
On   a   des   mois,   des   ans   dans   la   religion, 
Pour   éprouver   sa   force   et   sa   dévotion   ; 
Ee   ai   l’austérité   nous   en   paroit   trop   dure, 
Si   nous   nous   ennuyons   d’une   étroite   clô̂ture, 
On   peut   se   repentir,   comme   l’on   voit   souvent, 
Du   trop   hardi   dessein   de   vivre   en   un   couvent. 
Mais   quand   on   a   lâché   la   parole   fatale, 
Cet   oui   dont   dépend   l’union   conjugale, 
Quand   on   est   mariée   un   quart-d’heure,   un   momemt, 
3usqu’à   tant   qu’un   époux   soit   dans   le   monument, 
On   vit   sous   des   tyrans   que   les   loix   autorisent, 
Et   qui   non-seulement   nos   actions   maîtrisent, 
Mais   sur   nos   volontés   étendant   leur   pouvoir, 
Ils   nous   prêchent   l’honneur,   la   vertu,   le   devoir, 
Et   l’honneur,   le   devoir   et   les   vertus   austéres, 
Qui   eont   pour   nous   des   loix,   sont   pour   eux   des   chime 
Sauvoir   dissimuler   les   défauts   de   leurs   mœurs, 
Sans   murmure   endurer   leurs   mauvaises   humeurs, 
N’avoir   point   d’autre   soin   que   celui   de   leur   plaire, 
Et   ne   rien   faire,   enfin,   que   ce   qu’ils   laissent   faire, 
Renoncer   pour   jamais   aux   innocens   plaisirs, 
Esclaves   d’un   mari,   n’avoi   plus   de   desirs, 
Passer   tote   sa   vie   avecque   ses   servantes, 
Etre   de   ses   enfans   nourrices,   gouvernantes, 
Avoir   pendant   neuf   mois   à   porter   ces   enfans, 
Tcujours   être   en   danger   sous   ces   fardeaux   pesan; 
  E   SCARRO. 
Pendant   que   les   maris   ne   songeant   plus   en   elles, 
Passent   les   nuits   au   bal,   les   jours   dans   les   ruelles   ; 
C’est   être   honnête   femme,   et   faire   son   devoir, 
C’est   ce   que   nous   ordonne   un   absolu   pouvoir, 
391 
C’est   à   quoi   nous   réduit   la   longue   tyrannle 
De   ceux   que   nous   nommons,   et   mon   ame,   et   ma   vie. 
Il   leur   est   tout   permis,   tout   nous   est   défendu; 
Ils   disposent   sans   nous   d’un   cœur   qui   nous   est   dû; 
Et   quelquefois,   ma   sœur,   telle   est   leur   impudence, 
Que   de   leurs   trahisons   ils   nous   font   confidence, 
Et   dans   le   méême   tems   qu’ils   nous   manquent   de   foi, 
Leur   jalousie   a   droit   de   nous   faire   la   loi, 
De   régler   nos   habits,   notre   train,   nos   visites, 
FEnfin   de   nous   traiter   de   folles   interdites. 
Si   nous   nous   révoltons   contre   de   tels   tyrans, 
Nos   plus   grands   ennemis   sont   nos   proches   parens; 
Nous   devenons   l’horreur   même   de   nos   amies; 
On   entretient   de   nous   toutes   les   compagnies; 
Aussi-bien   que   nos   pleurs,   nos   désespoirs   sont   vains, 
Nos   desseins   sans   succes,   sans   vengeance   nos   mains; 
Le   fer   ou   le   poison   nous   menace   à   toute   heure, 
Et   l’on   est   en   enfer   avant   même   qu’on   meure. 
Au-lieu,   ma   chére   sœur,   qu’aimant   bien   nos   époux... 
LÉON   0RE. 
Et   qui   les   veut   hair,   ma   sœur,   si   ce   n’est   vous? 
Bon   dieu!   le   long   sermon,   l’ennuyeux,   le   tragique! 
Que   vous   le   récitez   d’un   accent   énergique! 
S’il   finlssoit   encor   en   promettant   un   jour 
Paix   en   ce   monde,   et   gloire   en   la   céleste   cour; 
C’est   ainsi   qu’on   finit   les   autres,   ce   me   semble: 
Mais   le   vôtre,   ma   sœur...   Hà!   j’en   pâlis,   j’en   tremble! 
Est-il   corbeau,   chouette,   ou   pareil   animal, 
De   ceux   dont   la   rencontre   est   l’augure   d’un   mal, 
Qui   soit   d’un   plus   sinistre   et   malheureux   présage, 
Que   ce   torrent   enflé   d’inutile   langage? 
Avez-vous   pension   des   maris   bienheureux, 
Pour   appuyer   ainsi   leurs   droits   trop   rigoureux? 
Et   que   vous   ont   tant   fait   les   femmes   malheureuses, 
Pour   les   intimider   d’infortunes   affreuses? 
Sachez,   ma   sage   sœur,   que   la   vôtre   sera 
Avecque   son   époux,   telle   qu’il   la   fera; 
S’il   est   doux,   votre   sœur   sera   la   douceur   même   ; 
Si   rude,   elle   sera   d’une   rudesse   extrême; 
392   TRAGMENS   DE   COMÉDIES 
S’il   pense   m’aecabler   de   ses   conseils   prudens, 
amais   jeune   cheval   qui   prend   le   frein   aux   dents 
e   s’emporta   plus   loin   en   se   donnant   carrifére, 
Que   fera   votre   sœur,   en   plus   d’une   maniére: 
S’il   est   jaloux,   pour   moi,   j’ai   trop   d’aversion 
Pour   eette   malheureuse   et   triste   passion, 
Pour   aller   me   sécher   aussl   de   jalousie; 
Mals   de   cent   faux   objets   troublant   sa   fantaisie, 
JIe   réduirai   bientôt   cet   ombrageux   époux 
A   briguer   une   place   en   l’hôpital   des   foux. 
S’il   veut   m’accompagner   en   tous   lieux   comme   une   omb 
Scandalisant   les   gens   d’une   humeur   triste   et   sombra, 
ouus   et   quann   fois   qoeil   maeaonpumen, 
e   gage   contre   lui   qu’il   s’en   repentilra. 
Enfin,   ma   sage   sœur,   que   vous   dirai-je   encore   ? 
JIe   le   respecterai   comme   un   dieu,   s’il   m’adore, 
J’aurai   pour   cet   époux   les   tendres   sentimens 
Qul   font   tout   le   bonheur   des   fidéles   amans, 
Et   ne   comptant   pour   rien   tout   le   reste   du   monde, 
Nous   couſerons   nos   jours   dans   une   paix   profonde. 
Mais   s’il   pense   m’oôter   l’honnete   libert 
D’user   de   tous   les   droits   dus   à   ma   qualité, 
De   jouir   des   plaislrs   des   femmes   de   mon   àge, 
D’etre   leste   en   hablts   autant   qu’en   équipage, 
De   recevoir   ches   moi   tous   les   honnétes   gens, 
Enfin   de   pouvoir   tout   hors   d’avoir   des   galans; 
S’il   va   désapprouver   ces   équitables   clauses, 
Et   m’ose   disputer   la   moindre   de   ces   choses, 
Lors   j’aurai   des   galans   de   toutes   les   façons, 
Ma   beauté   jettera   sur   tous   ses   hamecons, 
Et   sans-cesse   entassant   franchise   sur   franchiss, 
Je   ne   respecterai   nl   la   cour   ni   l’église, 
e   ne   mé́priseral   campagnards   ni   bourgeois, 
Enfin   je   me   ferai   coquette   en   bon   francois. 
Toutes   mes   actions   nes   seront   qu’artifice. 
Pour   un   amant   qui   veut   qu’on   reêve   et   qu’on   languisse, 
J’aurai   de   cette   douce   et   reêveuse   langueur, 
Si   propre,   à   ce   qu’on   dit,   à   conserver   un   cœur: 
Avee   les   sérieux,   je   serai   sérieuse; 
Avec   les   emportés,   plus   qu’eux   impétueuses 
Et   mauvaise   plaisante   et   goguenarde   aussi, 
Quand   j’aurai   des   galans   à   qui   l’on   plaît   ainsi. 
Enfin   de   chacun   d’eux   observant   la   portée, 
Je   me   transformerai   plus   souvent   qu’un   Protée, 
  S   c   A   R   R   0   N. 
Dans   ces   lieux   où   par   fois   je   verrai   tous   ces   foux, 
Les   uns   comme   captifs   pleurant   à   mes   genoux; 
Les   autres   é́loignés,   de   mourantes   œillades 
M’expliquant   les   douleurs   de   leurs   ames   malades; 
Les   autres   plus   hardis   à   découvrir   leurs   maux, 
Me   parlant   à   l’oreille,   aux   yeux   de   leurs   rivaux, 
Un   regard,   un   souris,   un   mot,   des   complaisances, 
Des   affectations,   de   fausses   confidences, 
Me   tireront   d’affaire,   et   chacun   abusé, 
Se   mettra   dans   l’esprit   d’etre   favorisé. 
Enfin   le   procédé   que   votre   sœur   doit   suivre, 
Dépendra   d’un   mari   qui   sait   blen   ou   mal   vivre: 
Et   je   vous   le   répéte   encor,   elle   sera 
Avecque   son   époux,   telle   qu’il   la   fera. 
  ISABELLE. 
Et   pour   moi,   je   suivrai   quelque   loi   que   m’impose, 
Méme   un   mari   jaloux. 
LÉOORE. 
Et   moi   point   autre   chose. 
  e   4e   2e 
¬   
ACTE   II. 
393 
  ¬   D   
*   
SCENE   PREMIERE. 
HYPOLITE,   FANTASSIN. 
YPOLIT   E,   sns   pourpoint,   une   casaque   sur   le   dos. 
A!   ne   me   parle   plus   de   l’ingrate   Isabelle, 
Ne   me   reproche   plus   ce   que   j’ai   fait   pour   elle: 
C’est   publier   ma   honte,   et   faire   voir   au   jour 
Et   mon   peu   de   mérite   et   mon   aveugle   amour. 
Que   ce   vain   attirail   de   ma   galanterie, 
D’une   brûlante   flamme   éprouve   la   furie; 
Plumes,   écharpe,   habits,   devises   et   galane, 
Témoignages   honteux   de   mes   soins   violens, 
Le   sont   encore   plus   de   ma   raison   perdue: 
Ote-les;   ces   objets   me   font   mal   à   la   vue. 
394   RA   G   EnS   DE   coM   D   I   E   S 
FANTASSI   R. 
Apres   avoir   couru   la   bague   à   tout   venant, 
Apres   avoir   été   contre   tous   soutenant, 
Vous   devriez   soutenir   votre   esprit   qui   chancelle, 
Et   même   en   éloigner   la   divine   lsabelle. 
Vous   avez   aujourd’hui   remporté   tout   l’honneur 
De   la   galanterie,   et   d’adresse   et   de   cœur; 
Six   fois   par   vous   la   bague   et   courue   et   gagnée, 
Vous   doit   faire   bénir   mille   fois   la   journée: 
Et   cependant,   apres   avoir   si   bien   couru, 
Sans   déclarer   le   mal   dont   vous   êtes   féru, 
Vous   passez   à   l’instant   de   la   bague   courue, 
A   courir   au   galop   Naples   de   rue   en   rue: 
De   Naples   vous   poussez   un   cheval   jusqu’ici, 
Sans   songer   si   je   puis   à   pied   courir   aussi. 
JIe   veux   bien   demeurer   laquais   toute   ma   vie, 
Mais   d’être   lévrier   je   n’eus   jamais   envie. 
HYPOLITT   E. 
Hàl   antassin,   je   suis   enragé. 
FANTASSIN. 
Je   le   voi. 
Y   POLIT   E. 
Il   n’est   pas   dans   le   monde   un   moins   heureux   que   hol. 
Ni   plus   fou. 
FANTASSInN. 
Y   POLIT   E. 
Si   jamais   je   vais   voir   Isabelle, 
Ieabelle   insensible,   Isabelle   cruelle; 
Si   jamais   tu   m’entends   d’Isabelle   parler, 
Si   tu   me   vois   du   feu   d’Isabelle   brûler, 
Que   je   puisse   être   infame   autant   qu’elle   est   ingrate, 
  S   c   a   R   O   N. 
e   e   
SCENE   II. 
  e   4e   e 
395 
r 
L   ES   cocus   donneront   cette   annéeabondamment,   puisque 
les   mariages   se   font   deux   à   deux. 
  
Puisque   ma   maîtresse   s’est   mariée,   ton   maître   perdra 
l’esprit. 
e   
Celui   qui   épouse   ta   maîtresse,   le   perdra   plurôt   que 
lui. 
a   *, 
Le   mauvais   plaisant   a   bientôt   trouvé   sa   pointe. 
  e 
Ie   suis   homme   de   bien,   et   ne   suis   point   un   faiseur   de 
pointes. 
  x   , 
Est-ce   un   grand   péché   qu’une   pointe? 
  * 
Et   dont   on   ne   devroit   jamais   donner   absolution, 
  
On   ne   parle   que   pour   se   faire   entendre,   et   les   esptits 
pointus   ne   s’entendent   pas   souvent   eux-mêmes. 
  e   
C’est   peut-être   par   cette   raison   là   que   le   plus   souvent   je 
ne   t’entends   point. 
e   
Tu   n’entends   bien   que   ceux   qui   te   donnent. 
  ¬ 
N’est-ce   pas   là   une   pointe,   double   fripon? 
39é6   rAcns   de   comédies   de   scaRon. 
  
Non,   ma   chére,   c’est   une   vérité.   Je   te   dis   encore   unc 
que   je   ne   suis   point   faiseur   de   pointes,   et   je   sers 
maître   qui   les   haie   ei   fort,   qu’il   donna   nne   fois   un   sou 
au   meilleur   de   ses   amis,   parce   qu’apres   cent   pointes,   to 
plus   mauvaises   les   unes   que   les   autres,   il   en   fit   en 
une,   quoique   mon   maître   l’eût   conjuré   de   n’en   plus   fa 
  e, 
Ta   maîtresse   s’est   donec   mariée   sans   nous   en   rien   dire 
pour   long-tems? 
e   4e 
Mais   comment   ce   double   mariage   s’es-il   fait   si   vil 
et   comment   les   mariés   et   les   mariées   peuvent-ils! 
neveux   et   niéces   du   vieux   Fernand? 
de   e 
Je   vais   te   l’apprendre   en   peu   de   paroles,   pourvu 
tu   ne   m’interrompes   point   de   tes   méchantes   facét 
e   e   e 
Et   toi,   ne   fais   point   de   digressions,   s’entend   si   tu   pe 
car   tu   n’es   pas   maitresse   de   ta   langue. 
2   
Dom   Pernand   avoit   deux   neveux   fort   pauvres,   et 
femme   deux   niéces.   Il   veut   que   le   bien   qu’il   a   acquis   a 
sa   femme,   retourne   à   ses   héritiers   aussi-bien   qu’aux   sie 
Il   n’a   point   trouvé   de   meilleur   expédient   pour   cela,   que 
les   marier   tous   quatre   ensemble.   Il   a   fait   revenir   ses   nev 
de   l’armée,   et   leur   a   fait   épouser   les   niéces   de   sa   femn 
qu’il   n’aime   pas   moins   que   ses   neveux. 
Voici   nos   mariés   qui   se   tiennent   par   la   main,   en   si; 
de   paix. 
a   , 
Ou   plutôt   en   signe   de   guerre. 
Autre   pointe. 
  e   ¬ 
  * 
Sur   mon   honneur,   je   te   donnerois   un   souflet,   s 
n’étoient   point   si   pres   de   nous. 
  
Fin   du   ome   ceptieéme   et   dernier. 
  1 
ACHEVE   D’IMPRIMER 
SUR   LES   PRESSES   OFFSET 
DE   L’IMPRIMERIE   REDA   S.A., 
A   CHENE-BOURG   GENEVE,   SUISSE. 
NOVEMBRE   1970 