 
 
 LE
 JODELET
 ou le
 Me VALET
 COMéDIE
 
 à PARIS,
Chez TOUSSAINCT QUINET au Palais,
 sous la montée de la Cour des Aydes
 
 M.DC.XXXXV.
  
   

 
 à
 
 Monsieur
 
 Le Commandeur
 
 de Souvré
 
 Monsieur,
 Il faudroit que je fusse aussi ingrat que malade, si je
ne vous dédiois pas ma Comedie, et aussi fou qu'ingrat si je pretendois
en vous la dédiant, me desgager assez envers vous des obligations que je
vous ay. Je vous paye seulement une petite partie d'une debte dont je ne
me pourray jamais acquitter, ou plûtost je vous donne une chose en
laquelle vous avez déja grande part, puis que je ne l'ay pû faire que
lors que mes maux m'ont donné quelque relasche, et que c'est vous qui me
les avez rendus plus supportables qu'ils n'estoient en me faisant
toûjours l'honneur de m'aimer tout malheureux que je suis. Et ce bonheur
là dont je ne puis trouver en moi la cause, mais seulement en vôtre
generosité, me console si bien que j'ose quelquefois me vanter de rire
la plume à la main contre les plus enjoüez et les plus heureux. Je ne
doute point que quelques-uns ne disent que ma Comedie n'est qu'une
farce, et si je me vante de l'avoir faite en trois semaines, qu'il ne se
puisse trouver quelque homme triste, qui me vienne rompre dans la
visiere, en me disant que j'ay escrit bien des sottises en peu de temps.
Mais vous voulez bien, Monsieur, que je me serve de vôtre nom pour le
confondre, et que je luy dise que vous n'estes pas de ceux qui rient
d'une chose froide, ou qui se laissent emporter au rire des autres, et
cependant qu'elle vous a pleu. à vous dont l'esprit et la conduite ont
paru avec esclat dans quatre ou cinq Cours les plus renommées et les
plus delicates de l'Europe. Je voudrois qu'aussi bien que de vostre
esprit il fust icy à propos de parler de vostre courage, que vous avez
exercé si dignement dans la France, dans l'Italie et dans les Mers de
Levant. Mais l'Histoire de nostre temps ne s'en taira pas, et certes
elle vous fera grande injustice, si toutes les fois qu'elle parlera de
vous, elle ne le fait avec Eloge, et si elle espargne rien du lustre
qu'elle a accoustumé de donner aux belles actions, toutes les fois
qu'elle parlera des vôtres, ou nommera les lieux où vous les aurez
faites. Je ne vous amuseray pas davantage avec mon Epistre Liminaire,
les meilleures de ce genre là sont les plus courtes, parce qu'elles
importunent le moins : Je la finiray donc comme on finit toutes les
autres, en vous asseurant que je suis de toute mon ame,
 Monsieur,
 
 Vostre tres-humble, tres-obeïssant
 
 et tres-obligé serviteur,
 
 Scarron.  

 
DOM JUAN, d'Alvarade.
 
DOM LOUIS, de Rochas.
 
DOM FERNAND, de Rochas.
 
ISABELLE, de Rochas.
 
LUCRESSE d'Alvarade.
 
JODELET, valet de DOM JUAN d'Alvarade.
 
ESTIENNE, valet de DOM LOUIS de Rochas.
 
BEATRIS, servante d'ISABELLE.
 
 La SCENE est à Madrid.  

 
 JODELET, DOM JUAN.
 
JODELET.
Ouy, je n'en doute plus, ou bien vous estes fou,
Ou le Diable d'Enfer qui vous casse le cou
A depuis peu chez vous esleu son domicille.
Arriver à telle heure en une telle ville,
Courir toute la nuit sans boire ny manger,
Menacer son valet, et le faire enrager...
DOM JUAN.
Taisez-vous maistre sot, cette rue où nous sommes
Est celle que je cherche.
JODELET.
 ô le plus fou des hommes !
Et qu'y voulez vous faire apres minuit sonné ?
Aller voir Dom Fernand ?
DOM JUAN.
 Oüy tu l'as deviné,
Je veux des cette nuit aller voir Isabelle.
JODELET.
Dés cette nuit plustost vous broüiller la cervelle,
Si cervelle chez vous est encore à broüiller.
DOM JUAN.
Si faut il Jodelet te resoudre à veiller, Quelque las que tu sois,quelque faim qui te tüe,
Je ne suis pas d'avis de sortir de la rüe,
Sans avoir veu de pres l'objet de mon amour,
Le deussay-je chercher jusques au point du jour.
JODELET.
Ressouvien toy, mortel, qu'il est tantost une heure
Que l'on n'ouvrira point où Dom Fernand demeure,
Que nous sommes partis ce matin de Burgos,
Que tantost sur mulets, et tantost sur chevaux
Nous avons vous et moy, grace à vostre Himenée,
Couru comme des foux le long de la journée,
Et que toute la nuit faire le Chat-huan
Est tres grande folie au Seigneur Dom Juan.
DOM JUAN.
Ressouvien toy, mortel, que n'aymer que sa gueule,
Que ne vivre icy bas rien que pour elle seule,
Est estre pis que beste, et donc, ô Jodelet,
Vous n'estes qu'une beste, habillée en valet.
JODELET.
Que je hay les railleurs !
DOM JUAN.
 Que je hay les yvrognes !
JODELET.
Que je hay les Amans et leurs mourantes trognes !
DOM JUAN.
Moy, que j'ayme Isabelle, et que son seul portrait
Me perce jusqu'au coeur d'un redoutable trait !
JODELET.
Vous estes donc de ceux qu'une seule peinture
Remplit de feu Gregeois, et met à la Torture,
Et si Monsieur le Peintre a bien fait un museau,
S'il s'est heureusement escrimé du pinceau,
S'il vous a fait en toille un adorable idole,
L'original peut estre une fort belle folle,
Sa bouche de Corail peut enfermer dedans
De petits os pourris au lieu de belles dents.
Un pourtrait dira t'il les deffauts de sa taille ?
Si son corps est armé d'une jacque de maille ?
S'il a quelques esgouts outre les naturels ?
(Accident tres-contraire aux appetits charnels ! )
Enfin si ce n'est point quelque horrible Squelette
Dont les beautez la nuit sont dessous la toilette ?
Ma foy si l'on vous voit de femme mal pourveu,
Puisque vous vous coiffez devant que d'avoir veu,
Vous ne serez pas plaint de beaucoup de personnes. DOM JUAN.
Sçay tu bien, Jodelet, alors que tu raisonnes,
Qu'il n'est pas sous le Ciel un plus fascheux que toy.
JODELET.
Il n'est pas sous le Ciel un plus fasché que moy
Quand il faut à tastons courir de rue en rue,
Ou dessous un Balcon faire le pied de grue.
DOM JUAN.
Jodelet.
JODELET.
 Dom Juan.
DOM JUAN.
 Sans doute mon portrait
Envers mon Isabelle aura fait son effet,
J'y suis peint à ravir.
JODELET.
 Je sçay bien le contraire.
DOM JUAN.
Que dis tu ?
JODELET.
 Je vous dis, qu'il n'a fait que desplaire.
DOM JUAN.
 D'où diable le sçay tu ?
JODELET.
D'où ? je le sçay fort bien,
Parce qu'au lieu du vostre elle a receu le mien.
DOM JUAN.
Traistre, si tu dis vrai - mais je croy que tu railles -
 J'iray chercher ta vie au fonds de tes entrailles.
JODELET.
Venez la donc chercher, car je ne raille point,
Mais en frappant mon corps, espargnez mon pourpoint.
DOM JUAN.
Ne pense pas tourner la chose en raillerie,
Di, comment l'as-tu fait ?
JODELET.
 Vous estes en furie. DOM JUAN.
Ouy, j'y suis tout de bon, je n'y fus jamais tant.
JODELET.
Lors qu'avec bon congé du Cardinal Infant,
Et lettres de faveur nous partismes de Flandre.
DOM JUAN.
Et bien.
JODELET.
 Escoutez donc, et vous l'allez apprendre,
Le desir violent de vous voir à Burgos
Vous fit aller bien viste,et par monts et par vaux,
Le voyage fut court, mais à vostre arrivée
Un frere mis à mort, une soeur enlevée,
Sans sçavoir où, par qui, ny pourquoy, ny comment
Vous penserent quasi gaster le jugement.
DOM JUAN.
à quel propos, meschant, viens-tu r'ouvrir ma playe
Par le ressouvenir d'une perte trop vraye ?
Ha ! frere non vengé, soeur qui m'ostes l'honneur,
Et de ton assassin et de ton suborneur,
Je sçauray par mon bras si bien me satisfaire
Que je pourray vanter ce que j'avois à taire :
Mais venons au Portrait.
JODELET.
 J'y vais tant que je puis,
Mais ma foy je ne sçay quasi plus où j'en suis,
Je ne fay que tirer et rengainer ma langue,
Car vous interrompez à tous coups ma harangue,
Je n'ay pourtant rien dit qui ne soit à propos.
DOM JUAN.
Que ne raconte-tu la chose en peu de mots ?
JODELET.
Je ne puis ny parler tandis qu'un autre cause,
Pour moy, je dis tousjours par ordre chaque chose :
Or pour vostre pourtrait que j'avois oublié...
DOM JUAN.
Jamais ses longs discours ne m'ont tant ennuyé.
JODELET.
à peine fusmes nous de retour en Castille
Que Fernand de Rochas vous proposa sa fille :
Là dessus son Portrait qui vous fut apporté Vous rendit plus bruslant que le Soleil d'Esté,
Vingt mil escus estoient offerts avec la belle,
Et vous pour la charmer comme vous l'estiez d'elle,
Vous voulustes aussi qu'elle eust vostre Portrait,
Ainsi vous la frappiez avec son mesme trait :
Lors à bon chat bon rat, et la pauvre Donzelle
Estoit pour en avoir profondement dans l'aisle,
Le stratageme estoit d'Amant bien rafiné,
Mais le Ciel autrement en avoit ordonné.
DOM JUAN.
En fin, finiras tu quelque jour ton histoire ?
JODELET.
Ouy Seigneur, mais il faut vous remettre en memoire,
Car pour moy je suis las de me ressouvenir.
DOM JUAN.
Fusse tu las aussi de tant m'entretenir,
J'ay bien icy besoin de patience extréme.
JODELET.
Vous vous souviendrez donc que vostre Peintre mesme
Me voulut peindre aussi.
DOM JUAN.
 Poursuy, je le sçay bien.
JODELET.
Sçavez-vous bien aussi qu'il ne m'en cousta rien,
Et que ce bon Flamand est brave homme, ou je meure.
DOM JUAN.
Et bien croy-tu pouvoir achever dans une heure,
As-tu bruslé, vendu, beu, mangé mon Portrait ?
L'ay-je encore, l'a t'elle, en fin qu'en as-tu fait ?
JODELET.
Donnez moy patience, et vous l'allez apprendre :
Mais retournons chez nous, et laissons-là la Flandre.
Comme j'estois apres à vous empaqueter,
Vous sçavez que je suis tres facile à tenter,
Et que le Ciel m'a fait curieux de nature,
Pour vostre grand malheur j'avisay ma peinture,
Celle qu'au Païs-bas comme je vous ay dit,
Sans qu'il m'en coutast rien vostre Peintre me fit,
Je la mis aussi tost vis à vis de la vostre,
Pour voir si l'une estoit aussi belle que l'autre :
Lors je ne sçay comment le Diable s'en mesla,
Ni ne vous puis conter comment se fit cela, La mienne prit la poste, et la vostre restée
Fit que j'eus quelques jours la teste inquietée,
Mais le temps qui dissipe et chasse les ennuis,
M'ayant favorisé de quelques bonnes nuits,
Je me suis defasché de peur d'estre malade.
Vous si vous me croyez, sans faire d'incartade,
Vous ne songerez plus au mal que j'ay commis,
Puis que c'est par mesgarde, il doit estre remis,
Voilà la verité, comme on dit, toute nuë.
DOM JUAN.
Et qu'aura-t'elle dit de ta face cornuë ?
Chien, qu'aura t'elle dit de ton nez de Blereau ?
Infame.
JODELET.
 Elle aura dit que vous n'estes pas beau,
Et que si nous estions artisans de nous mesmes,
On ne verroit partout que des beautez extrémes,
Qu'un chacun se feroit le nez effeminé,
Et que vous l'avez tel que Dieu vous l'a donné :
Mais que mal à propos peu de chose vous choque,
Si vous pouvez demain luy conter l'equivoque,
Quand elle vous verra brillant comme un Phebus,
Vous me remercirez d'un si plaisant abus.
DOM JUAN.
Paix là, je voy quelqu'un qui sçaura bien peut estre
Où loge Dom Fernand, va le joindre.
JODELET.
 Mon maistre.
DOM JUAN.
Que veux-tu ? parle bas.
JODELET.
 Peut estre il n'en sçait rien.
DOM JUAN.
Ha malheureux poltron ! tu meriterois bien
Qu'il te donnast cent coups.
JODELET.
 Il le pourra bien faire.
Cavalier ! 
 
 ESTIENNE, JODELET, DOM JUAN.
 
ESTIENNE.
 Qui va là ?
JODELET.
 Soit dit sans vous desplaire,
Où loge Dom Fernand ?
ESTIENNE.
 C'est icy sa maison.
JODELET (Haussant la voix).
Ha vrayement pour le coup mon Maistre avoit raison.
Le beau père est trouvé, venez vite son gendre,
Nous n'avons qu'à fraper.
ESTIENNE.
 Et moy je vien d'apprendre
Que je suis un vray sot de leur avoir monstré
Où mon maistre tantost est en cachette entré,
Et d'où je le tiens prest de sortir tout à l'heure,
Mais j'y veux donner ordre.
DOM JUAN.
 Est-ce icy qu'il demeure ?
ESTIENNE.
Ouy, mais il est malade, et n'aime pas le bruit.
Quelles gens estes vous ?
JODELET.
 Nous n'allons que la nuit,
Nous portons à la nuit amitié singuliere,
Et serions bien faschez d'avoir veu la lumiere :
Nous sommes de Norvege, un païs vers le Nort,
Où maudit d'un chacun est tout homme qui dort :
Pour moy je ne dors point, voyez vous là mon maistre ?
C'est le plus grand veilleur, qui se trouve peut estre.
ESTIENNE.
Ou plustost un volleur qui me fera raison
De m'avoir l'autre jour surpris en trahison,
Ouy, je le connois bien, et vous estiez ensemble.
JODELET.
Homme un peu bien colere, et bien fou, ce me semble,
Sçachez si nous l'estions la moitié tant que vous, Que de ma blanche main vous auriez mille coups,
Et si vous ne fuyez, que cette mienne lame
N'aura plus de fourreau que celuy de vostre ame :
Mon maistre avancez vous, je commence à mollir,
Et sans l'obscurité vous me verriez palir.
DOM JUAN.
à moy Rustaut, à moy que je vous civilise.
ESTIENNE.
Si faut il, Tenebreux, que je vous depayse,
à deux cens pas d'icy, quoy que vous soyez deux,
Si vous osez me suivre on s'y battra bien mieux.
DOM JUAN.
Ouy-da, je vous suivray.
JODELET.
 La peste comme il drille,
J'ay pourtant eu frayeur de ce chien de soudrille,
Autrement sans peril je luy cassois les os :
Foin je n'auray jamais poltron plus à propos,
Mais d'où diable est sorty cét autre vilain homme ?
 

 
 DOM LOUIS, JODELET, DOM JUAN.
 
  
 
DOM LOUIS.
Estienne.
JODELET.
 L'on y va ?
DOM JUAN.
 C'est son valet qu'il nomme,
Celuy qui devant nous vient de gagner au pié.
DOM LOUIS.
Ou je me trompe fort, ou je suis espié,
Mais la rumeur icy troubleroit Isabelle,
Et je dois mespriser l'honneur pour l'amour d'elle,
Fuyons puisqu'il le faut. DOM JUAN.
 Demeure, ou tu es mort.
Demeure encor un coup.
JODELET.
 Diantre qu'il pousse fort.
DOM JUAN.
Dis ton nom vistement, ou je t'oste la vie.
JODELET.
Je suis Dom Jodelet natif de Sigovie.
DOM JUAN.
Au Diable le maraut, et l'homme du Balcon ?
JODELET.
Il s'en est envolé leger comme un faucon,
Et moy sot que je suis je vuidois sa querelle,
Tandis que le poltron enfiloit la venelle.
De deux grands vilains coups que vous m'avez poussez,
J'ay crû mes intestins par deux fois offensez,
Vous estes un peu prompt, mais de grace mon maistre,
On sort donc à Madrid ainsi par la fenestre ?
Vous ne me dittes mot ?
DOM JUAN.
 L'as-tu bien entendu ?
JODELET.
Ouy.
DOM JUAN.
 J'en suis tout confus.
JODELET.
 Et moy tout confondu.
DOM JUAN.
Je ne doy pas icy rien faire à la volée.
JODELET.
Vous avez, ce me semble, un peu l'ame troublée.
DOM JUAN.
Ouy je l'ay, Jodelet, et j'en ay du sujet,
Mais raisonnons un peu là dessus. JODELET.
 C'est bien fait.
Raisonnons, aussi bien j'en ay tres grande envie,
Et je ne pense pas durant toute ma vie
Avoir esté jamais en mes raisons si fort :
Raisonnons donc mon maistre, et raisonnons bien fort.
DOM JUAN.
Je suis né dans Burgos pauvre, mais d'une race
Exempte jusqu'à moy de honte et de disgrace.
JODELET.
Fort bien.
DOM JUAN.
 à mon retour de la guerre à Burgos
Je me trouve attaqué de deux differens maux,
Le meurtre de mon frere, et ma soeur enlevée,
Quoy que soigneusement dans l'honneur eslevée,
Me causent un chagrin qui n'eut jamais d'esgal.
JODELET.
Fort mal, fort mal, fort mal, et quatre fois fort mal.
DOM JUAN.
Dom Fernand me choisit pour espoux d'Isabelle,
Ton pourtrait pour le mien est receu de la belle.
JODELET.
Pas trop mal.
DOM JUAN.
 Nous traittons cette affaire sans bruit,
Et je pars pour Madrid où j'arrive de nuit.
JODELET.
Un peu mal.
DOM JUAN.
 Sans songer à me chercher un giste,
Mon amour droit icy m'ameine.
JODELET.
 Un peu trop viste.
DOM JUAN.
Je rencontre un valet où loge Dom Fernand,
Qui me fait à dessein querelle d'Alemand,
J'en voy sortir son maistre.
JODELET.
 Il est vray, qui destale Comme un poltron qu'il est.
DOM JUAN.
 Mais de peur du scandale,
Certes il ne vint point à nous comme un poltron.
JODELET.
Comment y vint-il donc le malheureux larron ?
DOM JUAN.
Il y vint, Jodelet, comme aymé d'Isabelle.
JODELET.
Fort mal.
DOM JUAN.
 Et c'est cela qui me met en cervelle.
JODELET.
Raisonnons donc encore.
DOM JUAN.
 Ah ne raisonne plus,
Tes sots raisonnemens sont icy superflus.
Atten, certain conseil que l'amour me suggere
Guerira mes soupçons, c'est en toy que j'espere :
Il faut que des demain, ô mon cher Jodelet,
Tu passes pour mon maistre, et moy pour ton valet :
Ton portrait supposé fait icy des merveilles,
Qu'as-tu, cher Jodelet, tu bransle les oreilles ?
JODELET.
Tous ces deguisemens sentent trop le baston,
J'ayme mieux raisonner, et puis que diroit on,
Dom Juan est valet, et Jodelet est maistre ?
Et si par grand malheur ,car enfin tout peut estre,
Vostre maistresse m'aime, et si je l'aime aussi ?
DOM JUAN.
De cela Jodelet, ne prend aucun soucy,
Le mal sera pour moy, mais durant cette feinte
Les trop justes soupçons dont mon ame est atteinte
Pourront estre esclaircis, car comme Jodelet
Je feray confidence avecque ce valet,
Je feray l'amoureux de la moindre soubrette,
Mes presens ouvriront l'ame la plus secrette,
Toy mangeant comme un chancre, et buvant comme un trou,
Paré de chaine d'or comme un Roy de Perou,
Sans prendre aucune part à ma melancolie... JODELET.
Je commence à trouver l'invention jolie.
DOM JUAN.
Chez le bon Dom Fernand tu seras regalé,
Et moy de mes soupçons sans cesse bourrelé,
Je me verray reduit à te porter envie
Sans espoir de guerir durant ma triste vie.
JODELET.
Et je ne pourray pas pour mieux representer
Le Seigneur Dom Juan quelque fois charpenter
Sur vostre noble dos ? Bien souvent ce me semble,
Vous en usez ainsi.
DOM JUAN.
 Quand nous serons ensemble
Tous seuls et sans tesmoins, ouy je te le permets.
JODELET.
Potages mitonnez, savoureux entremets,
Bisques, pastez, ragous, enfin dans mes entrailles
Vous serez digerez, et vous lasches canailles,
Courtisans de Madrid, luisans, polis et beaux,
Nous vous en fournirons des cocus de Burgos.
 
 Fin du premier Acte.  

 
 ISABELLE, BEATRIS.
 
ISABELLE.
Croyez moy, Beatris, faites vostre paquet,
Sans penser m'esblouïr avec vostre caquet,
Je ne veux plus de vous.
BEATRIS.
 Et du moins que je sçache
Pour quel mal contre moy ma maitresse se fasche ?
ISABELLE.
Vous ne le sçavez pas ?
BEATRIS.
 Ma foy si j'en sçay rien,
Ne puissay-je jamais hanter les gens de bien !
ISABELLE.
N'importe, je vous chasse.
BEATRIS.
 Et bien donc patience,
Je n'ay pourtant rien fait contre ma conscience,
Et je veux si jamais j'ay contre vous manqué
Crever comme un boudin que l'on n'a pas picqué :
Tout ce mal-cy me vient de quelque ame traistresse,
Et tout mon peché n'est qu'aimer trop ma maistresse,
Vrayment l'on dit bien vray que tousjours les flateurs
Sont plus crus mille fois que les bons serviteurs.
ISABELLE.
Ouy dame Beatris, vous estes innocente,
Il n'est point dans Madrid de meilleure servante :
Vous n'avez point ouvert mon Balcon cette nuit ?
Vous n'alliez point nus pieds pour faire moins de bruit ?
BEATRIS.
Helas ! je m'en souviens, c'estoit vostre dentelle
Que j'avois mis seicher dessus une ficelle,
Et j'eus peur que la nuit on la prit en ce lieu.
ISABELLE.
Vous ne parlastes point ? BEATRIS.
 C'est que je priois Dieu.
ISABELLE.
Quoy, si haut...
BEATRIS.
 Je le fais, affin que Dieu m'entende,
Et la devotion en est beaucoup plus grande.
ISABELLE.
Et l'homme qui sauta de mon Balcon en bas,
Estoit-ce ma dentelle ?
BEATRIS.
 Ah ! ne le croyez pas.
ISABELLE.
Je l'ay veu, Beatris.
BEATRIS.
 Ha ma bonne maistresse,
Il est vray, Dom Louis...
ISABELLE.
 Ah Dieu ! ce nom me blesse.
Quoy ce fut Dom Louis ?
BEATRIS.
 Ouy vostre beau cousin.
ISABELLE.
Mon beau cousin, meschante, et pour quel beau dessein
L'aviez vous introduit infame, abominable ?
BEATRIS.
Si c'est un grand peché que d'estre charitable,
Vous avez grand sujet de me crier bien fort,
Mais si vous m'escoutiez, je n'aurois pas grand tort.
ISABELLE.
Vous parlerez long temps avant que je vous croye.
BEATRIS.
Ne puissiez vous jamais souffrir que je vous voye,
Si je ne vous di vray. Ce fut donc hier au soir
Que le bon Dom Louis vint icy pour vous voir,
à cause qu'il pleuvoit je le mis dans la salle,
Ce fut bien malgré moy, car je crains le scandale,
Mais le drosle qu'il est entra bon gré mal gré.
Tost apres j'entendis cracher sur le degré
Vostre pere Fernand, vous sçavez bien qu'il crache Plus fort qu'aucun qui soit dans Madrid que je sçache.
Au bruit de ce crachat, Dom Louis se sauva
Dedans vostre Balcon qu'entr'ouvert il trouva,
Je l'enfermois encor lors que vous arrivastes,
Avecque le vieillard tres-long-temps vous causastes,
Cependant Dom Louis le Balcon habitoit,
Où de vos longs discours peu content il estoit :
Enfin quand je vous vis dans le lit assoupie,
Moy qui suis de tout temps encline à l'oeuvre pie
Je l'allay delivrer tres-charitablement,
Il me dit qu'il vouloit vous parler un moment.
Je dis  , et luy chantay goguette,
Disant, allez chercher vostre Dariolette,
Un autre l'eust servy, car il parloit des mieux,
Et je voyois tomber les larmes de ses yeux :
Mais lors qu'en me coulant en main quelques pistolles,
Et qu'en me conjurant de ses belles parolles,
En m'appellant mon coeur, ma chere Beatris,
Il m'eut mis dans le doigt une bague de prix,
Je veux bien l'avoüer, j'eus une telle rage
Que je pensay deux fois luy sauter au visage.
Non que tous ses regrets ne me fissent pitié,
Et vrayment je le tiens de fort bonne amitié :
Mais dans vos interests je ne connois personne,
Brebis par tout ailleurs, j'y suis une Lionne,
Et luy si tost qu'il vit que ce n'estoit plus jeu,
Que de fine fureur j'avois la face en feu,
Du Balcon sans tarder il sauta dans la ruë
Où j'entendis crier tost apres tuë, tuë.
Voila ce grand sujet de mon exclusion,
Et le juste loyer de mon affection,
Il faut bien que je sois fille peu fortunée,
Je fondois mon bon heur dessus vostre hymenée,
Et si de Dom Juan qu'on dit estre venu
Mon zelle à vous servir pouvoit estre conneu ?
Je n'esperois pas moins.
ISABELLE.
 Quoy, Dom Juan encore ?
Un homme que je crains, un homme que j'abhorre,
Aprés un Dom Louis m'est par vous allegué,
Pretendez vous par là me rendre l'esprit gay ?
Adieu fille de bien, que plus je ne vous voye.
BEATRIS.
Au diable Dom Louis, c'est là que je t'envoye,
Maudit soit le badaut, et l'amoureux transi,
Le malheureux qu'il est me cause tout cecy,
Est il dedans Madrid fille plus malheureuse ?  

 
 DOM FERNAND, BEATRIS, ISABELLE.
 
DOM FERNAND.
Qu'avez-vous Beatris ? vous faittes la pleureuse.
BEATRIS.
Votre fille me chasse, et si je n'ay rien fait
Que luy representer qu'elle doit en effet
Agreer Dom Juan, par ce qu'il le merite,
Et que vous le voulez.
DOM FERNAND.
 La cause est bien petite
Pour vous mettre dehors, et ma fille a grand tort,
Mais pour vous rajuster je feray mon effort,
Faittes la moy venir. Souvent mon Isabelle
Et cette Beatris ont ensemble querelle,
Tantost c'est pour un mot de travers respondu,
Pour un miroir cassé, pour du blanc respandu,
Souvent aussi ce n'est que pour une vetille,
C'est à dire pour rien, mais j'apperçoy ma fille.
Ce n'est pas la saison de chasser des vallets
Quand il ne faut penser qu'à dances et balets :
Pour moy tout le premier je veux faire gambade,
Car j'espere aujourd'huy Dom Juan d'Alvarade.
ISABELLE.
Esperez, esperez, cét agreable Espoux,
Moy j'espere la mort moins cruelle que vous.
DOM FERNAND.
Je suis donc bien cruel, puis qu'elle est moins cruelle,
Vrayment nostre Isabeau, vous nous la baillez-belle.
Ah ! que si je croyois mon esprit irrité,
Vostre jeune museau se verroit souffletté,
Et si je faisois bien, qu'avec ces deux mains closes,
Je ternirois de lis, et fanerois de roses :
Vous voulez volontiers quelque godelureau
Qui methodiquement vous lesche le morveau
Un faiseur de recueils, un debiteur de rimes,
Un de ces libertins qui causent aux Minimes,
Un plisseur de canons, un de ces faineans,
Qui passent tout un jour à noüer des galans,
Ou se faire trainer couchez dans un carosse.
Si je luy faisois playe, ou du moins une bosse,
Ne ferois-je pas bien ? qu'en dis-tu ma raison ? Puis-je oublier sa faute à moins que d'estre Oyson ?
La Coquine s'en rit, et je veux qu'elle en pleure,
Et moy j'en ris aussi, peu s'en faut ou je meure,
Quand quelqu'un pleure ou rit,j'en use tout ainsi,
Et parce qu'elle rit, je m'en vay rire aussi.
Peste, que je suis sot !
ISABELLE.
 Je confesse, mon pere,
Que vous avez raison de vous mettre en colere :
Mais confessez aussi regardant ce tableau,
Affreux au dernier point, bien loin de sembler beau,
Que ma douleur est juste alors qu'elle est extréme,
Et qu'il faut bien qu'il soit la brutalité mesme,
Le brutal sur lequel ce marmouset est fait.
DOM FERNAND.
Vous jugez donc d'un homme en voyant son Portrait,
Souvent un vilain corps loge un noble courage,
Et c'est un grand menteur souvent que le visage.
Il est vray, celuy cy doit se plaindre de l'art,
Et tout y represente un indigne pendart,
Où diable ay-je pesché ce detestable gendre ?
Et comment Dom Fernand a-t'il peu se mesprendre ?
Je pensois bien avoir trouvé la pie au nid,
Mais pourtant, mais pourtant beaucoup de gens m'ont dit
Qu'on estime à la Cour ce Juan d'Alvarade.
Or bien promettez moy sans faire de boutade,
Que vous le traitterez par tout civilement,
Et moy je vous promets foy d'homme qui ne ment,
S'il se trouve aussi sot que sa peinture est laide,
à tous ces embaras de donner bon remede :
Mais une Dame vient qui ne se veut monstrer,
Je voudrois bien sçavoir qui l'aura fait entrer,
Sans venir demander si nous sommes visibles :
Les bourreaux de valets sont tous incorrigibles.
Madame sans vous voir, et sans vous demander
Le nom que vous avez, vous pouvez commander
 

 
 LUCRESSE, DOM FERNAND.
 
LUCRESSE.
Je n'attendois pas moins d'une ame si civile, Je viens, ô Dom Fernand, chez vous chercher azile,
Mais puis-je sans tesmoins vous conter mon malheur ?
DOM FERNAND.
Ouy da, retirez-vous.
LUCRESSE.
 Fay si bien ma douleur,
Que l'on puisse trouver quelque excuse à mes fautes.
Non je ne me plains point du repos que tu m'ostes,
Si je puis faire voir, par mes pleurs infinis,
Que mes yeux ont esté de mon crime punis.
Mes yeux, mes traistres yeux qui recouvrent la flame
Qui noircit mon honneur, et me couvre de blâme,
Mes traistres yeux de qui les criminels plaisirs
Me feront à la fin exaler en soupirs :
Pleurez donc, ô mes yeux, soupirez ma poitrine.
DOM FERNAND.
Parbleu, cette estrangere est de fort bonne mine.
LUCRESSE.
Et vous mes foibles bras embrassez ces genoux,
Vous ne me verrez point lever de devant vous,
Que je n'aye obtenu le secours que j'espere.
DOM FERNAND.
Vous lisez les Romans, et je vous en revere,
Ma sotte d'Isabeau n'a jamais leu Romant,
Quant est de moy j'estime Amadis grandement :
Vous n'estes pas personne à qui rien on refuse,
De refuser aussi personne ne m'accuse :
Croyez donc aysement, tout cela supposé,
Qu'il ne vous sera rien de ma part refusé.
LUCRESSE.
Il faut donc, ô Fernand, que je vous importune
Du recit de ma race et de mon infortune,
Pour ma race bien tost vous en serez sçavant,
Car mon pere deffunt m'a dit assez souvent
Qu'il avoit avec vous fait amitié dans Rome,
Et qu'il vous connoissoit pour brave Gentilhomme.
DOM FERNAND.
Ces Vers sont de Mairet, je les sçay bien par coeur,
Ils sont tres à propos, et d'un tres bon autheur, Tousjours d'un bon autheur la lecture profite,
Et sçavoir bien des vers est chose de merite.
LUCRESSE.
Burgos est donc la Ville où je receus le jour,
Mais cette ville aussi vit naistre mon amour,
Et je dois l'abhorrer, et pour l'un et pour l'autre.
Helas ! fut il jamais Destin pareil au nostre !
Car ma mere en travail quand je nasquis mourut,
Mon pere de regret quand mon amour parut,
Cruel ressouvenir de ma faute passée,
Quand donnerez vous treve à ma triste pensée ?
Diego d'Alvarade est le nom qu'il avoit
Avec beaucoup de soin sa bonté m'eslevoit,
Je luy fis esperer beaucoup de mon enfance :
Mais helas ! ce fut bien une fausse esperance.
Mes deux freres n'estoient pas moins de luy cheris,
Car le Ciel les avoit traittez en favoris.
Je vivois avec eux contente et fortunée,
Mais que l'amour bien tost changea ma destinée !
Un estranger qui vint aux festes de Burgos
Fit voir en nos tournois qu'il avoit peu d'esgaux,
Nous nous vismes le soir dedans une assemblée,
Je souffris son abord, et j'en fus cajollée,
Ou plustost mon esprit fut par le sien charmé,
Il feignit de m'aimer, tout de bon je l'aymé :
Mais souffrez que mes pleurs vous apprennent le reste,
Car tout en est honteux, car tout en est funeste,
Puis que mon crime, helas ! un frere me ravit,
Et que d'affliction mon pere le suivit.
Moy sans pleurer leur mort, sans rougir de ma flâme,
L'amour avoit banni la raison de mon ame,
J'adorois en esprit mon infidelle Amant
Que j'attendy deux ans à Burgos vainement.
à la fin je voy bien que je suis delaissée ;
Je quitte mes parents, et comme une insensée
Maudissant mon amour, souhaittant le trespas,
Pour trouver ce meschant j'adresse icy mes pas.
Helas ! il m'avoit dit qu'il me seroit fidelle,
Mais qu'on croit aysement alors qu'on se croit belle,
Et que pour s'asseurer d'un coeur comme le sien
La beauté bien souvent est un foible lien !
J'en suis, ô Dom Fernand, un exemple effroyable,
Car pour avoir crû trop un tigre impitoyable,
Qui me prit par les yeux et triompha de moy,
Se deguisant d'un nom aussi faux que sa foy,
Je me voy devant vous comme une forcenée,
Maudissant mille fois le jour sa destinée.
Helas ! que contre moy le Ciel est irritée, Puis que tout mon espoir n'est qu'un nom aposté
Et qu'avec cet espoir justement je m'estonne,
Quand je voy que ce nom n'est conneu de personne,
Cependant il est vray qu'il habite ces lieux,
L'ingrat, car l'autre jour il parut à mes yeux :
Mais je ne le peu joindre, et je n'ay peu connoistre
Par un nom qu'il n'a pas la demeure d'un traistre,
Que le Ciel à mes yeux ne devroit plus cacher,
Si les pleurs avoient pû jusqu'icy le toucher :
Mais je m'adresse à vous comme au dernier remede,
Pour trouver cet ingrat je demande vostre aide,
Je sçay bien, veu le rang qu'en ces lieux vous tenez,
Qu'il me fera raison si vous l'entreprenez :
Je n'allegueray point mon pere et sa memoire,
Je veux vous conjurer par vostre seule gloire,
Et sans vous obliger d'un langage flateur.
DOM FERNAND.
Pour faire court je suis vostre humble serviteur,
Et l'ay tousjours esté de monsieur vostre pere,
Il me faisoit l'honneur de m'appeller son frere,
Quant à vous, disposez de tout ce que je puis,
Ma fille taschera d'adoucir vos ennuis.
 

 
 BEATRIS, DOM FERNAND.
 
BEATRIS.
Monsieur, vostre neveu demande avec instance
De vous entretenir pour chose d'importance.
DOM FERNAND.
Madame, je reviens à vous dans un moment,
Beatris, menez la dans mon appartement,
Et qu'on fasse venir mon neveu tout à l'heure.
Cette Dame est la soeur de mon gendre, ou je meure,
Il me faut pressentir s'il voudra bien la voir,
Nous ne laisserons pas de tout nostre pouvoir
De chercher son Amant et la tirer de peine.
Et bien, cher Dom Louis, quel affaire vous meine,
En quoy puis je servir un si brave neveu ?
 

 
 DOM LOUIS, DOM FERNAND.
 
DOM LOUIS.
Monsieur, un mien amy m'a mandé depuis peu Que j'avois sur les bras une grande querelle,
Je sçay bien pour chercher un conseiller fidelle,
Puis qu'il est question d'honneur et de combats,
Que m'adressant à vous je ne me trompe pas.
DOM FERNAND.
Au moins ne pouvez vous en employer un autre
Qui vous cherisse plus, et qui soit autant vostre,
Jusques au desgainer, je vous le monstreray.
Est-ce par ce billet ?
DOM LOUIS.
 Ouy, je vous le liray.
DOM FERNAND.
Lisez donc, aussi bien j'ay perdu mes lunettes,
Et n'est pas trop aysé d'en recouvrer de nettes.
DOM LOUIS.
 LETTRE.
 Le jeune frere de celuy
 Que vous avez tué pour quelques amourettes
 Part de ce pays aujourd'huy
 Pour aller en Cour où vous estes :
 Je ne sçay pas pour quel sujet,
 Mais je sçay bien que vous l'escrire
 Pour eviter pareil accident ou bien pire
 Est à moy fort bien fait.
 Dom Pedro Osorio.
DOM FERNAND.
Où fut ce ?
DOM LOUIS.
 Dans Burgos.
DOM FERNAND.
 Estoit-ce un cavalier ?
DOM LOUIS.
Ouy de mes grands amis.
DOM FERNAND.
 En combat singulier ?
DOM LOUIS.
Non ce fut par mesgarde, et durant la nuit noire. DOM FERNAND.
Contez moy le destail de toute cette histoire.
DOM LOUIS.
Vous allez tout sçavoir.
DOM FERNAND.
 S'entend en peu de mots.
DOM LOUIS.
Vous vous souvenez bien des Festes de Burgos,
Pour le premier enfant qu'eut la grande Isabelle,
Des Royales vertus le plus parfait modelle.
Un amy qui faisoit trop d'estime de moy
M'invita de venir à ce fameux Tournoy,
Pour monstrer avec luy nostre valeur commune.
Là contre six Taureaux j'eus assez de fortune,
Dans les autres combats j'eus un bon-heur esgal.
Le soir il me mena voir les dames au bal,
Une beauté m'y prit, et je la pris de mesme,
Dans ce commencement, j'eus un bon-heur extréme :
Mais tout ce grand bon heur à la fin se trouva
Un des plus grands mal-heurs qui jamais m'arriva.
Le lendemain j'obtins de l'aller voir chez elle,
Mais si je luy plaisois, je la trouvois fort belle,
Et certes je l'aymois aussi sincerement
Que peut jamais aymer un veritable Amant.
Pour faire court, un soir que nous estions ensemble,
J'enten rompre la porte, et je la voy qui tremble,
Je me leve, et je mets mon espée à la main,
Elle prend la chandelle, et la souffle soudain,
La porte s'ouvre, on entre, on m'attaque, on me blesse,
Sans voir je pousse, pare, et plus d'heur que d'adresse,
J'en fais d'abord choir un blessé mortellement,
Puis dans l'obscurité je m'eschappe aysement.
Helas ! le jour d'aprés quelle fut ma tristesse,
Quand le mort se trouva frere de ma maistresse,
Et de plus, ô malheur, dur à mon souvenir,
Ce mesme intime amy qui m'avoit fait venir.
Comment ne sceu-je point que cette pauvre Amante
Depuis deux ou trois mois logeoit chez une Tante ?
Comment ne sçeumes nous devant ce triste jour,
Moy qu'il eut une soeur, ou luy moy de l'amour ?
Mais c'est vous ennuyer d'une plainte inutile.
Ayant tousjours celé mon nom en cette ville,
J'en sortis aisement sans estre soupçonné.
C'est à vous qui voyez l'avis qu'on m'a donné,
Et qu'en cét embaras quasi tout m'est contraire,
De me dire en amy tout ce que j'y dois faire, Je sçay bien si je veux des conseils sur ce point,
Qu'aucun ne peut donner ce que vous n'avez point,
Que mon homme est icy, je n'en fay point de doute,
Qu'il tasche à me trouver, l'apparence y est toute,
Je ne puis le fuir sans grande lascheté,
Je ne puis le tuër aussi sans cruauté,
Je ne puis l'inviter à se battre sans crime,
Et tout menace icy ma vie ou mon estime,
Mais on frappe à la porte.
DOM FERNAND.
 Et mesme rudement,
Et qui diable ose ainsi heurter insolemment ?
 

 
 BEATRIS, DOM FERNAND, DOM LOUIS, ISABELLE.
 
BEATRIS.
Mon Maistre, cent escus pour une si bonne nouvelle,
Et qu'on fasse venir ma maistresse Isabelle,
Vostre gendre est là bas, beau poly, frais tondu,
Poudré, frisé, paré, riant comme un perdu,
Et couvert de bijoux comme un Roy de la Chine.
DOM LOUIS.
Vous avez donc ainsi marié ma cousine
Sans qu'on en ait rien sçeu ? Vous estiez bien pressé.
DOM FERNAND.
Ouy.
DOM LOUIS.
 Helas ! que ce mot m'a rudement blessé.
DOM FERNAND.
Beatris vistement que ma fille s'ajuste :
Va donc viste.
BEATRIS.
 J'y cours.
DOM LOUIS.
 Que le Ciel est injuste !
DOM FERNAND.
Ha vrayment mon esprit n'est pas mal partagé, Mon neveu l'agresseur, mon gendre l'outragé :
Comment donc garantir ma maison de carnage ?
Ha ma fille approchez.
DOM LOUIS.
 Que de bon coeur j'enrage.
DOM FERNAND.
Allons le recevoir.
ISABELLE.
 Ou plustost à la mort.
 

 
JODELET, DOM JUAN, ISABELLE, DOM FERNAND, DOM LOUIS.
 
JODELET, suivi de Dom Juan.
Cette chambre est fort belle, et je m'y plairay fort.
ISABELLE.
ô qu'il estoit bien peint !
DOM JUAN.
 ô qu'elle estoit bien peinte !
JODELET s'entre-taillant.
Ce maudit esperon m'a blessé d'une atteinte.
DOM FERNAND.
Soyez le bien venu, Monseigneur Dom Juan.
DOM JUAN.
Respon...
JODELET.
 Le beau pere a de l'air d'un Chat-huan.
Et vous le bien trouvé.
 
  
 
ISABELLE.
 L'agreable figure !
JODELET.
Quoy tousjours ce vieillard, ô le mauvais augure ! Je m'en veux delivrer, il me tient trop long temps.
DOM FERNAND.
Mon gendre n'est pas sage,il parle entre ses dents.
JODELET.
Vous servez donc tousjours d'Escran à vostre fille ?
DOM JUAN.
Que dis-tu malheureux ?
DOM LOUIS.
 La demande civille.
JODELET.
Maudy soit le fascheux.
ISABELLE.
 De qui donc parle t'il ?
JODELET.
Ne puis-je point de face ou du moins de porfil,
Vous guigner un moment, ô charmante Isabelle ?
De grace Dom Fernand que l'on m'approche d'elle,
Ou du moins qu'on m'en monstre ou jambe, ou bras, ou main.
DOM FERNAND.
Ma fille avoit raison, mon gendre est un vilain.
JODELET.
ô Dieu ! qu'en ce pays on est chiche d'espouze,
Ailleurs j'aurois desja des baisers plus de douze :
Parbleu je la verray deussay-je estre indiscret.
DOM FERNAND.
ô Dieu ! qu'il m'a fait mal !
JODELET.
 Je vous pousse à regret :
Mais je suis amoureux, equitable beau-pere.
Je vous voy donc enfin, ô beauté que j'espere,
Vous me voyez aussi, mais pourray-je sçavoir
Si vous prenez grand goust en l'honneur de me voir ?
DOM LOUIS.
C'est fort bien debuter. DOM FERNAND.
 ô l'impertinent gendre !
JODELET.
Ils rient tous ma foy, rient-ils de m'entendre ?
Est-ce que j'ay tenu quelque propos de fat ?
Jodelet, on n'est pas chez nous si delicat :
Si je ne suis assis, j'en lascheray bien d'autres.
Là ! Seigneur Dom Fernand, faittes venir des vostres,
Vous estes mal servy, mais j'y mettray la main.
DOM FERNAND.
Mon gendre encor un coup n'est ma foy qu'un vilain.
Beatris, vistement que l'on apporte un siege.
JODELET.
Dittes moy, ma maistresse, avez vous bien du liege ?
Si vous n'en avez point, vous estes sur ma foy
D'une fort belle taille, et digne d'estre à moy.
DOM LOUIS.
Le joly compliment !
JODELET.
Ce jouvenceau qui cause
Dittes moy, mon Soleil, vous est-il quelque chose ?
Ou si c'est un plaisant.
ISABELLE.
 C'est mon Cousin germain.
DOM FERNAND.
Pour la troisiesme fois mon gendre est un vilain.
DOM JUAN.
Ce beau Cousin germain tous mes soupçons reveille.
JODELET.
N'avez vous point sur vous quelque bon cure-oreille ?
Je ne puis dire quoy me chatouille dedans,
Hier je rompi le mien en m'ecurant les dents...
Quoy, vous riez encore ? DOM LOUIS.
 à propos ma Cousine,
Vous ne contentez point Monsieur touchant sa mine,
Il vous a dit tantost qu'il desiroit sçavoir
Si vous preniez grand goust en l'honneur de le voir.
ISABELLE.
Je n'ay jamais rien veu qui luy soit comparable,
Et je ne pense pas qu'il trouve son semblable
Et de corps et d'esprit.
JODELET.
Chacun en dit autant,
Mais les vingt mil escus est-ce en argent comptant ?
Esclaircissez nous-en, et vuidons cette affaire.
DOM LOUIS.
Quoy, Seigneur Dom Juan, vous estes mercenaire ?
JODELET.
Tous ceux qui le croiront seront de vrais badaus,
Et l'on n'en vit jamais dans les Alvarados.
DOM LOUIS.
Dans les Alvarados ? n'aviez vous pas un frere ?
JODELET.
Ouy, qu'un lasche assassin occit, mais par derriere.
DOM JUAN.
Si Dom Juan sçavoir quel est cét assassain,
Il iroit luy manger le coeur dedans le sein,
S'il faut qu'entre mes mains ce detestable tombe,
Le moindre de ses maux est celuy de la tombe :
Je le deschirerois, le traistre, à belles dents,
Je l'irois affronter entre cent feux ardens,
Mais il tuë en voleur, et se cache de mesme.
DOM LOUIS.
Vrayment de ce valet l'impudence est extreme !
Quelqu'un m'a dit pourtant...
DOM JUAN.
 Et que vous a t'on dit ?
DOM LOUIS.
Que ce fut par malheur. DOM JUAN.
 Ce quelqu'un là mentit.
Ce fut en trahison.
DOM LOUIS.
 Vous voyez son audace ?
ISABELLE.
Qu'avecque sa fureur il conserve de grace.
DOM LOUIS.
Vous vous emancipez.
JODELET.
 Il n'a pas le coeur bas.
DOM LOUIS.
Je vous trouveray bien.
DOM JUAN.
 Je ne vous fuiray pas.
DOM LOUIS.
Si ce n'estoit le lieu, je vous ferois bien taire.
JODELET.
Mon valet est vaillant, et quasi temeraire.
DOM LOUIS.
Quoy, mon oncle un valet ?
DOM FERNAND.
 Hé ! mon Dieu, qu'est cecy ?
Le beau commencement de nopces.
JODELET.
 Mon soucy,
Laissons les quereller, et disons des sornettes,
Ou bien si vous vouliez prendre vos Castagnettes,
Le plaisir seroit grand.
DOM FERNAND.
 Ouy c'en est la saison,
Vous n'avez point encor visité la maison,
Prenez, Monsieur, ma fille, ouvrez la galerie
Vistement Beatris, mon neveu je vous prie,
Allons mes chers amis, allons, qu'attendons nous ? JODELET.
Je suis sans compliment.
DOM FERNAND.
 C'est fort bien fait à vous.
 

 
DOM JUAN seul.
Enfin dans mes soupçons je voy quelque lumiere,
Je n'ay plus qu'à trouver l'assassin de mon frere,
Je n'ay plus qu'à trouver mon imprudente soeur,
Je n'ay plus qu'à trouver son lasche ravisseur.
Avec ce beau cousin je n'ay plus qu'à me prendre,
C'est l'homme du Balcon, l'on vient de me l'apprendre,
J'ay sceu de son valet tirer les vers du nez,
Je sçauray bien encor, Amans bien fortunez,
Si vous faites de moy les moindres railleries
Tandis que mon esprit s'abandonne aux furies,
Mesler dans vos plaisirs quelque chose d'amer,
Et mesme vous hair au lieu de vous aymer,
Si je puis descouvrir, trop aimable Isabelle,
Que vous ne soyez pas aussi sage que belle.
 
 Fin du deuxiéme Acte.  

 
 DOM LOUIS, ESTIENNE.
 
DOM LOUIS.
Ne m'importune plus, le sort en est jetté.
ESTIENNE.
Vrayment ce Dom Juan est par vous bien traitté,
Vous avez abusé sa soeur, tué son frere,
Vous pretendez encore en sa femme ?
DOM LOUIS.
 J'espere
En ma perseverance, en Beatris, en toy,
En mon oncle Fernand, en Isabelle, en moy,
J'espere en Dom Juan, en sa mine importune,
Et plus que tout cela j'espere en la fortune.
Bon, voicy Beatris.
 

 
 BEATRIS, ESTIENNE, DOM LOUIS.
 
BEATRIS.
 Ha Monsieur est-ce vous ?
ESTIENNE.
Non, c'est le grand Mogor.
BEATRIS.
 Tout beau Roy des filous,
Je parle à vostre maistre.
DOM LOUIS.
 Et bien que fait le gendre ?
BEATRIS.
Vous parlez d'un sujet où l'on peut bien s'estendre.
Ce beau jeune Seigneur, tantost qu'on a disné,
A mangé comme un diable, et s'est desboutonné,
Puis dans un cabinet qui joint la vielle sale,
S'est couché de son long sur une natte sale,
Un peu de temps apres il s'est mis à ronfler,
Je n'ay jamais ouy Cheval mieux renifler :
Toute la vitre en tremble, et les verres s'en cassent,
Mais si je vous disois les choses qui se passent... DOM LOUIS.
Ma pauvre Beatris.
BEATRIS.
 Mon pauvre Dom Louis.
DOM LOUIS.
Ouy de toy je tien tout le bien dont je jouis.
BEATRIS.
J'en dis autant de vous, mais ce n'est qu'en promesse,
N'importe, ce n'est pas le gain qui m'interesse.
DOM LOUIS.
Ha ! non je veux mourir, demande à ce valet
Si je n'ay pas laissé mon or sous mon chevet :
Mais je reçoy demain quatre ou cinq cens pistolles.
BEATRIS.
Bien, bien, escoutez donc la chose en trois paroles.
J'ay haste : Dom Fernand vostre oncle est enragé,
Et voudroit de bon coeur se voir bien desgagé,
Vostre chere Isabelle esgalement enrage,
Jusques là qu'elle en a souffletté son visage.
Le temps est, ou jamais, de joüer vostre jeu,
Il faut battre le fer tandis qu'il est au feu,
Et si vous ne sçavez pas bien pescher en eau trouble,
Je ne donnerois pas de vostre affaire un double :
Taschez donc de la voir, et de l'entretenir,
Promettez comme quand on ne veut pas tenir,
Employez hardiment vostre meilleure prose,
N'oubliez pas le lis, n'oubliez pas la rose,
Dittes-luy bien qu'elle est l'objet de tous vos voeux,
Pleurez, et soupirez, arrachez des cheveux,
Puis sur vos grands chevaux monté comme un S. George,
Dittes, que pour bien moins on se coupe la gorge,
Que Dom Juan n'a pas encore ce qu'il pretend,
Qu'en tout cas vous sçavez fort bien comme on se pend.
Si l'insolent vous nuit, reprenez le modeste,
Invoquez moy la mort, ou pour le moins la peste,
Ne vous estonnez point, elle fera beau bruit,
Mais vous sçavez qu'on pert le combat quand on fuit.
Or si vous en tirez la moindre lachrymule,
Je vous donne gagné, foy de Beatricule,
Vous riez Dom Louis de ce diminutif,
Dame nous en usons, et du superlatif.
Un certain jeune Autheur qui tasche de me plaire
Quand je vay visiter mon cousin le Libraire,
M'apprend tous ces grands mots, mais adieu je m'enfuis, J'ay causé trop long temps, mauditte que je suis,
Car voicy ma maistresse, et son pere avec elle,
Cachez vous en ce coin, et vous Jean de Nivelle
Sauvez vous vistement.
ESTIENNE.
 Adieu donc faux teston.
BEATRIS.
Je te hasteray bien si je pren un baston.
 

 
 DOM FERNAND, ISABELLE.
 
DOM FERNAND.
Plustost mourir cent fois que fausser ma parole.
ISABELLE.
Mais mon pere...
DOM FERNAND.
 Mais quoy vous estes une folle,
Tout ce que vous pouvez seulement esperer,
Est que je pourray bien vos nopces differer :
Car a t'on veu jamais affaire plus meslée ?
Ma foy, j'en ay quasi la cervelle fellée,
Mon gendre est offencé, je le dois estre aussi,
Si c'est par mon neveu, que dois-je faire icy ?
Dois je abandonner l'un, pour me joindre avec l'autre ?
Ventre de moy, par tout il y va bien du nostre,
L'un me tient par le sang, et l'autre par l'honneur,
Et j'ay besoin icy d'un extréme bon-heur.
ISABELLE.
Quoy, ce fut Dom Louis qui luy tua son frere ?
DOM FERNAND.
Ouy ce fut Dom Louis, et ce qui desespere,
La soeur de Dom Juan m'implore contre luy,
Luy puis-je honnestement refuser mon apuy ?
Aujourd'huy mon neveu m'est venu tout de mesme
Dire qu'il a besoin de ma prudence extréme
Contre un homme qu'il a doublement offencé,
Et cét homme est mon gendre, et moy pauvre insensé,
Tantost à mon neveu, tantost à ce beau gendre, Je ne sçay quel party je dois laisser ou prendre :
Ouy ma foy j'en suis fou, si jamais je le fus,
à Dieu, je vay taster mon gendre là dessus.
 

 
ISABELLE seule.
Et moy je vay pleurer ma triste destinée,
ô Ciel à quel Brutal m'avez-vous condamnée !
N'estoit-ce pas assez de cette aversion,
Sans me troubler encore d'une autre passion ?
Ouy Ciel c'estoit assez pour estre malheureuse.
Mais vous voulez encor que je sois amoureuse.
Ha ! c'est trop me haïr que de me faire aymer
Un que je n'oserois à moy mesme nommer.
Toy qui n'es pas pour moy, faut-il que je t'adore,
Et toy pour qui je suis, faut il que je t'abhorre,
Et qu'un troisiesme mal à ces deux maux soit joint,
Ce Dom Louis qui m'aime, et que je n'aime point ?
Ouy bien loin de t'aymer, je te hay miserable,
Mais si ton mal est grand le mien est effroyable.
Laisse, laisse-moy donc importun Dom Louis,
Regarde au prix de moy de quel heur tu jouis,
Tu n'es que trop vengé de la pauvre Isabelle,
Toy qui peux sans rougir te dire amoureux d'elle,
Toy qui peux sans rougir luy descouvrir ton feu,
Et tu te plains encor comme si c'estoit peu,
Va, va, console toy, ma fortune est bien pire,
Car j'ayme malheureuse, et je n'ose le dire,
Et de plus je te hay, j'ay ce mal plus que toy,
Et de plus Dom Juan sera maistre de moy :
Ainsi je hay, je crain, et je suis amoureuse,
Avec ces passions puis-je estre bien heureuse ?
Helas ! de tous ces maux qui me delivrera ?
 

 
 DOM LOUIS, ISABELLE.
 
DOM LOUIS.
Moy charmante Isabelle, et quand il vous plaira,
Ouy de ce Dom Juan vous serez desgagée,
Puis qu'envers Dom Louis vostre humeur est changée,
Puis que de Dom Louis autrefois mesprisé,
Le violent amour se voit favorisé :
Commandez donc Madame, et bien tost cette espée
Dans le sang odieux de Dom Juan trempée
Vous fera confesser devant la fin du jour
Que rien n'estoit esgal à vous que mon amour. ISABELLE.
ô Dieu, me proposer des crimes de la sorte !
Sors d'icy mal heureux, sors devant que je sorte
D'une indigne pitié que presque malgré moy
Mesme nom, mesme sang me font avoir pour toy ;
Et comment m'aime tu si tu me croy capable
D'escouter seulement un dessein si coupable ?
Ah ! ne te flatte point dedans ta passion,
Tu ne seras jamais que mon aversion :
Va, va t'en à Burgos faire des perfidies,
Va, va t'en à Burgos jouer tes Tragedies ;
Vas-y tromper la soeur, et tuer le germain,
Et me laisse en repos, execrable, inhumain,
Assez grand sont les maux de la pauvre Isabelle,
Sans tascher de la rendre encore criminelle.
DOM LOUIS.
Ha si jamais...
ISABELLE.
 Tay toy, le plus noir des esprits,
Ou bien je rempliray la maison de mes cris.
 

 
 BEATRIS, DOM LOUIS, ISABELLE.
 
BEATRIS.
Ha mon Dieu ! parlez bas, Dom Fernand et le gendre
Sont dessus l'Escalier, ils vous pourroient entendre,
Je ne voy pas comment avec facilité
Dom Louis sortira, car de l'autre costé
Son suffisant valet avec sa bonne mine
Dans la chambre prochaine a je croy pris racine.
ISABELLE.
Et que ferons nous donc ?
DOM LOUIS.
 Si j'osois...
ISABELLE.
 Laisse moy.
DOM LOUIS.
Si ce valet fascheux...
ISABELLE.
 Il l'est bien moins que toy.
Beatris. BEATRIS.
 Par ma foy je tremble à chaque membre,
Si vous vouliez pourtant le mettre en vostre chambre...
ISABELLE.
Où tu voudras, pourveu qu'il soit loin de mes yeux.
BEATRIS.
Mettez vous donc un peu dessus le serieux,
Et m'appelez bien haut effrontée, impudente.
ISABELLE.
J'enten bien, cet avis n'est pas d'une imprudente,
Car j'ay haussé la voix d'une estrange façon.
Vrayment vous me donnez une belle leçon,
Estes vous une folle, ou ne suis-je pas sage,
Que vous m'osez tenir un si hardy langage ?
Dom Juan n'est pas beau, Dom Juan vous desplaist,
Laissez là Dom Juan, je l'aime comme il est.
Ha vrayment Beatris, la sotte si mon pere
Apprend ce bel avis...
 

 
 DOM FERNAND, JODELET, ISABELLE, DOM JUAN.
 
DOM FERNAND.
 Vous estes en colere.
ISABELLE.
C'est pour certain Bijou, qu'on ma pris ou perdu.
JODELET.
Non, non à d'autres non, j'ay le tout entendu,
Vous ne m'aymez donc pas Madame la traistresse,
Et vous me desservez auprés de ma maistresse :
Ha, louve ! ha, porque ! ha, chienne ! ha, braque ! ha, loup garou !
Puisse tu te briser bras, main, pied, chef, cul, cou,
Que tousjours quelque chien contre ta jupe pisse,
Qu'avec ses trois gosiers, Cerberus t'engloutisse :
Le grand chien Cerberus, Cerberus le grand chien,
Plus beau que toy cent fois, et plus homme de bien.
DOM FERNAND.
Retirez vous d'icy sotte, mal avisée. JODELET.
Ne vous en servez plus, ce n'est qu'une rusée,
Je la garanti telle.
DOM FERNAND.
 ô Dieu ! je meurs de peur
Que ce maistre brutal n'aille trouver sa soeur :
Il faut le mettre aux mains avecque sa maistresse.
Je vous quitte un moment pour affaire qui presse,
Ma fille cependant demeure aupres de vous.
JODELET.
Bien, bien, allez vous-en. En despit du jaloux,
Ne pourray-je sçavoir, ô beauté succulente,
Que j'ayme autant qu'un oncle, et bien plus qu'une tante,
Comment dans vostre coeur Dom Juan est logé ?
Je n'ay pû le sçavoir, et j'en suis enragé.
ISABELLE.
Pour vous dire la chose avec toute franchise,
Aujourd'huy seulement je suis d'amour eprise,
Je n'avois dans l'esprit devant qu'aversion,
Le desdain seulement estoit ma passion :
Mais helas ! croyez-moy depuis vostre venuë,
La flâme de l'amour m'est seulement connuë,
Et bien que mon amour à nul autre second
Doive se resjouir quand le vostre y respond,
Au contraire je suis dans une peine extréme
De voir que vous m'aymez, et qu'il faille que j'ayme,
Car vostre amour du mien ne peut estre le prix,
Encore que par vous mon coeur se trouve pris,
Bien qu'à vous et chez vous est tout ce que j'adore,
Sçachez pourtant qu'en vous est tout ce que j'abhorre.
JODELET.
Ma foy j'enten bien peu ce discours rafiné,
Je connoy seulement qu'il est passionné,
Où Diable prenez-vous tant de Philosophie ?
ISABELLE.
Il faut bien envers vous que je me justifie,
Vous doutez de ma flâme. Ouy, j'aime encor un coup,
Ce que j'ayme est à vous, et je l'aime beaucoup,
Alors que vous voyant, j'apperçoy tout ensemble
L'objet de mon amour, et je brusle, et je tremble,
Je brusle de desir, et je tremble de peur, Vous causez à la fois ma joie et ma douleur :
Fut-il jamais un mal plus estrange et plus rare ?
Lors que je le dis moins, quasi je le declare,
Et si je le disois au lieu de m'alleger,
Au lieu de me guerir, je serois en danger ;
Et quand sans descouvrir ou bien cacher ma flâme
Je tasche à deguiser ce que je sens dans l'ame,
En ce deguisement je trouve un sort esgal,
C'est à dire par tout je n'ay rien que du mal.
JODELET.
J'enten encore moins ce discours cy que l'autre,
Je connoy seulement que l'amour la rend nostre,
Que la pauvrette brusle à nostre intention,
Car elle me lorgnoit avec attention.
Depuis que je vous vis bel Ange tutelaire...
Parbleu pour achever je ne sçay comment faire,
Approchez mon valet, faites pour moy l'amour,
Puis apres je viendray la reprendre à mon tour.
DOM JUAN.
Mais, Monsieur...
JODELET.
 Mais faquin, vous voudriez peut-estre
Me donner des conseils, suis-je pas vostre maistre ?
Et qui sçait mieux que vous le bien que je luy veux,
Et qui pourra donc mieux luy faire sçavoir, gueux ?
DOM JUAN.
Madame j'obey puis qu'on me le commande.
JODELET.
Qu'il a peur de faillir avec sa houpelande.
ça, radoucissez vous sans faire le railleur,
Faites bien les doux yeux, et donnez du meilleur,
Je m'en vay cependant faire aupres de la porte
Quelques reflexions sur chose qui m'importe.
BEATRIS.
Comment pourray-je donc tirer hors de son trou
Ce maudit Dom Louis, male peste de fou ?
JODELET.
Mais n'est-ce point aussi, Madame, son estoile
Qui la pousse sur nous comme on dit à plain voile ? La fortune ma foy s'iroit rire de moy,
Si m'offrant tel bon-heur, je ne vous l'empaumoy.
Mon maistre, que sçait-on, peut en estre bien aise,
Mais s'il arrive aussi que cela luy desplaise,
Prenons l'occasion au peril d'un affront
Par le fin beau toupet qu'elle a dessus le front,
Par derriere elle est chauve, et ressemble une gogue,
Mais qui l'eut jamais dit qu'un visage de dogue
Peust donner de l'amour : il faut en profiter,
Et quand nous serons seuls je pretens la tenter,
Resvons un peu dessus cette presente affaire.
Mon valet, vous a t'on mis là pour ne rien faire ?
Vous parlez à l'oreille, ha vrayment maistre sot,
Ou vous parlerez haut, ou vous ne direz mot.
DOM JUAN.
J'ay crû que parlant haut je pourrois vous distraire.
JODELET.
Non non, parlez tout haut si vous voulez me plaire.
DOM JUAN.
Je m'en vay donc vous dire icy ma passion,
Mais tout ce que je fais n'est rien que fiction,
Je ne suis pas icy ce que je devrois estre,
Et ce n'est pas ainsi que je devrois parestre.
Lors que je m'imagine, objet charmant et doux,
Le bien qu'aura celuy qui sera vostre espoux,
Mon ame je l'avoüe est de fureur saisie,
En un mot je me sens epris de jalousie :
C'est assez vous monstrer que j'ayme avec excez ;
Mais qui m'asseurera d'avoir un bon succez ?
JODELET.
Ostez vous vistement, je tiens une pensée
Qui vaut son pesant d'or. Si mon ame insensée
Tout ainsi que la mer a son flux et reflux,
Pouvoit s'emanciper...ha ! je ne la tien plus,
Elle m'est eschapée adorable Isabelle,
Le plaisir que je prens en vous voyant si belle
M'a seiché la memoire, et troublé les espris,
Ou bien plustost c'est toy mauditte Beatris,
Qui me porte guignon, allons viste, qu'on gille ;
Vous aussi mon valet qui faittes tant l'habile,
Qu'on me laisse icy seul.
ISABELLE.
 Quoy seul qu'en diroit on ? JODELET.
Et qui peut en parler si je le trouve bon ?
ISABELLE.
Au moins que Beatris...
JODELET.
 Je n'en veux point desmordre.
Vous ne pouvez faillir puisque c'est par mon ordre,
Puis je n'ay point encor visité le Balcon,
Allons y prendre l'air, on dit qu'il y fait bon.
ISABELLE.
Ouy principalement lors que quelque vent souffle.
DOM JUAN.
Quel diable de dessein peut avoir ce maroufle ?
Je le veux observer.
JODELET.
 Allons donc mon soucy.
ISABELLE.
Vous me dispenserez, je ne bouge d'icy.
JODELET.
Ouy vous ne bougerez ? ah ! c'est trop de mystere,
Sçavez vous que je suis un homme tres colere ?
çà donc viste, qu'on vienne.
ISABELLE.
 ô Dieu quel insolent
Quoy me tirer ainsi, d'un effort violent,
Et je puis vivre encor, ô fortune cruelle ?
Faut-il que ce brutal trouve que je suis belle,
Et que pour eviter le peril que je cours
Le trespas soit le seul qui m'offre son secours ?
JODELET.
Ha ! ma Reine de grace...
ISABELLE.
 ô le dernier des hommes,
Sçache si ce n'estoit les termes où nous sommes,
Que je t'arracherois et le coeur et les yeux,
Et qu'avec ces deux mains... JODELET.
 Mais plustost faittes mieux,
Souffrez que je les baise.
ISABELLE.
 Ha je suis enragée !
Quoy ? je n'estois donc pas desja trop outragée ?
Laissons là ce brutal.
DOM JUAN le surprend.
 Ha, ha ! maistre vilain,
Vous vous ingerez donc de luy baiser la main ?
JODELET.
Moy ! c'est qu'elle a baisé la mienne.
DOM JUAN.
 Ame de bouë
Tu railles donc pendart et tu croy que je jouë,
Infame sac à vin, insolent effronté,
Tu te repentiras de ta temerité.
JODELET.
Ha mon Maistre !
DOM JUAN.
 Ha coquin !
JODELET.
 Ha la teste, ha l'espaule,
Ha de grace, Seigneur !
DOM JUAN.
 Si j'avois une gaule,
Je te ferois crier d'une estrange façon :
Mon Dieu ! c'est elle mesme.
JODELET se jette sur son maistre.
 Et comment beau garçon,
Oses-tu devant moy mesdire d'Isabelle ?
Tu ne la trouve donc que passablement belle ?
Maistre grimpe potence, et par haut et par bas,
Et de pieds et de mains.
ISABELLE.
 Hé ne le frappez pas. DOM JUAN.
Ha bourreau !
JODELET.
 Tu sçauras comment les bras se cassent.
ISABELLE.
Que vous a t'il donc fait ?
JODELET.
 Ce sont chaleurs qui passent.
Le voyez vous bien là, ce vray gripe-manteau ?
Il ne merite pas qu'on luy donne de l'eau.
Tu ne la trouve donc que passablement belle,
Et d'esprit elle n'est aussi que telle quelle ?
ISABELLE.
Il me hait donc l'ingrat, ha ! c'est pour en mourir.
DOM JUAN.
Je ne puis differer, je vay me descouvrir :
Enfin je ne suis plus...
JODELET.
 Loin loin d'icy profane,
N'atten plus rien de moy, si ce n'est cous de canne,
Puis-je pas le chassant retenir son habit ?
ISABELLE.
Non, non, si j'ay chez vous tant soit peu de credit,
Qu'il ne soit point chassé (ce n'est pourtant qu'un traistre).
DOM JUAN.
Jamais coquin peut il plus offencer son maistre,
Et qui l'eust jamais creu de ce chien de Valet ?
JODELET.
Je vous quitte un moment mon Ange.
ISABELLE.
 Jodelet.
DOM JUAN.
Madame.
ISABELLE.
 Je rougis et ne sçay que luy dire.
Je vous nommois tantost l'Autheur de mon martyre, Et j'avois de l'amour pour vous, n'en croyez rien,
Ce n'est qu'à Dom Juan que je voulois du bien ,
Vous estiez Dom Juan alors, mais à cette heure
Vous estes Jodelet.
DOM JUAN.
 Ha Madame, je meure,
S'il me peut arriver jamais un bien plus doux,
Que de voir Dom Juan quelque jour vostre espoux.
ISABELLE.
Il ne m'ayma jamais, j'en suis trop asseurée.
DOM JUAN.
Jamais chose de moy ne fut plus desirée,
J'y mets toute ma gloire et mon ambition.
ISABELLE.
Vous estes donc content, car c'est ma passion.
DOM JUAN.
Ouy je serois content, trop aymable Isabelle,
Si j'estois asseuré que vous fussiez fidelle :
Mais helas ! jusqu'icy tant mon malheur est grand,
Tout semble vous convaincre, et rien ne vous deffend.
 

 
 BEATRIS, ISABELLE.
 
BEATRIS.
Il s'en est donc allé , le mignon de couchette,
Je pourray maintenant tirer de sa cachette
Le Seigneur Dom Louis.
ISABELLE.
 L'as-tu bien vû sortir ?
BEATRIS.
Il n'en faut point douter.
ISABELLE.
 Va le faire partir,
Et me vien retrouver au jardin.
BEATRIS.
 Malheureuse, Ne voy-je pas sortir cette Dame pleureuse,
à qui Diable en veut donc ce fantosme hideux ?
Peste soit de la Dame, et du sot d'amoureux.
 

 
 LUCRESSE, DOM LOUIS.
 
LUCRESSE.
Ce procedé nouveau me surprend et m'estonne,
C'est mal me proteger alors qu'on m'abandonne.
Je reviens, m'a t'il dit, à vous dans un moment,
Et comme si c'estoit trop de ce compliment,
Et de m'avoir donné sa chambre pour azile,
Il est peut estre allé se divertir en ville :
Je viens tout maintenant d'ouïr des gens parler,
Crier fort haut, se battre, et se bien quereller :
Tout cecy me paroist de fort mauvais augure,
Mais je leur veux monstrer une autre procedure,
Je prendray congé d'eux avant que de sortir,
Je ne puis faire moins que les en avertir :
Je pense que voilà la chambre d'Isabelle,
Elle est ouverte, entrons, et prenons congé d'elle,
Mais j'y voy, ce me semble, un homme, ô Dieu ! c'est luy !
Je ne puis l'eviter.
DOM LOUIS.
 Je pense qu'aujourd'huy
Beatris a dessein de faire icy mon giste,
Mais, ô chere Isabelle, où courez vous si viste ?
Je ne suis pas icy pour vous persecuter :
Quoy ! vous ne voulez pas seulement m'escouter !
Et cependant pour vous nuit et jour je soupire.
Helas ! je n'ay qu'un mot seulement à vous dire,
Vous m'avés envoyez tantost faire à Burgos
Des crimes assez noirs pour n'avoir point d'esgaux.
Vous m'avés reproché ma flâme criminelle,
Comme si je trouvois quelque autre fille belle,
Apres vous avoir veue, ou celle que j'y vy,
Dont pour passer le temps je me feignis ravy,
Ne posseda jamais que des apas vulgaires,
Qu'elle estimoit beaucoup, et qui ne l'estoient gueres.
Pour vous le tesmoigner mon nom je luy feigny,
Et ce fut par pitié que je me contraigny
à passer quelques nuits devisant avec elle,
Je n'en ay depuis eu ny demandé nouvelle,
D'en sçavoir ce n'est pas aujourd'huy mon soucy. LUCRESSE ouvrant son voile.
Ha ! je t'en veux aprendre infame, la voicy,
Celle qui n'eut jamais que des apas vulgaires,
Celle qui t'aimoit tant, et que tu n'aimois gueres,
Qui te hait maintenant, et qui te haïra,
Qui morte ou vive, aimée ou mesprisée ira
Te reprocher par tout, amant impitoyable,
Que ne t'ayant rien fait que n'estre pas aymable,
Tu la devois laisser pour ce qu'elle valoit,
Sans feindre de l'aymer, ouy traistre il le faloit,
Et ne l'appeller pas et ton ame, et ta Reine.
Helas ! j'aurois un frere, et je serois sans peine,
Au lieu que je me voy par cette trahison
Sans honneur, sans appuy, sans frere, et sans maison.
Tu pense m'eschapper, homicide parjure,
Au secours, à la force,
DOM LOUIS.
 Ha ! Madame je jure
Que vous serez contente.
LUCRESSE.
 Ame et double et sans foy...
 

 
 DOM JUAN, LUCRESSE, DOM LOUIS.
 
DOM JUAN.
Quel desordre est cecy ?
LUCRESSE.
 Dieu qu'est-ce que je voy ?
DOM JUAN.
N'est-ce pas là ma soeur ?
LUCRESSE.
 N'est-ce pas là mon frere ?
DOM JUAN.
Et l'un et l'autre object me mettent en colere.
DOM LOUIS.
à qui donc en veut il ?
DOM JUAN.
 Je suis tout asseuré
Du crime de ma soeur, je n'ay pas averé Tout à fait mes soupçons, commençons donc par elle :
Malheureuse.
LUCRESSE.
 Ha Seigneur !
DOM LOUIS.
 J'entreprend sa querelle,
Encore qu'elle cherche à se venger de moy :
Mais quel droit pretens tu sur elle ?
DOM JUAN.
 Je le doy.
DOM LOUIS.
Toy n'es-tu pas valet ?
DOM JUAN.
 Dom Juan est mon maistre,
Son honneur est le mien.
LUCRESSE.
 Il se celle peut-estre
Avec quelque dessein.
DOM LOUIS.
 Quoy me voir quereller
Deux fois par un valet ?
DOM JUAN.
 Ha ! non pour s'en aller,
C'est ce que je ne veux, et ne dois pas permettre :
Mais en cette maison qui vous a donc pû mettre,
Et pourquoy tant de cris ?
LUCRESSE.
 Vous allez tout sçavoir.
J'entrois dans cette chambre, et c'estoit pour y voir
Isabelle, j'ay veu cét homme, ce me semble,
Qui m'a paru surpris, las encore j'en tremble !
à quelle intention il s'y vouloit cacher,
Je ne sçay, le voyant sortir pour l'empescher,
J'ai crié, mais je crois que sans vostre venuë...
DOM JUAN.
C'est assez, c'est assez, mon offence est connuë,
Je veux fermer la porte. LUCRESSE.
 Helas ! je meurs de peur.
DOM JUAN.
Il faut, ô Dom Louis, faire voir sa valeur.
DOM LOUIS.
Tu mourras de ma main.
DOM JUAN.
 Je vous tien.
LUCRESSE.
 Je suis morte.
DOM LOUIS.
On frape, on vient à nous.
DOM JUAN.
 Achevons, il n'importe.

 
DOM FERNAND, LUCRESSE, DOM JUAN, DOM LOUIS, ISABELLE.
 
DOM FERNAND, dehors.
Il la faut enfoncer.
LUCRESSE.
 Je feray bien d'ouvrir.
DOM JUAN, parlant bas à sa soeur.
N'ouvre pas, si par toy l'on peut me descouvrir...
LUCRESSE.
Ha Seigneur Dom Fernand, appellez tous les vostres.
DOM FERNAND.
Arrestez. Par la mort, le premier de vous autres,
Qui ne rengainera, je serai contre luy :
ô Dieu, que d'embarras m'accablent aujourd'huy !
Qui vous a mis icy, mon Neveu ? vous Lucresse,
Qui vous a descouverte ? et vous quel mal vous presse, Qui n'avez fait encore icy que quereller ?
DOM LOUIS.
Vous allez tout sçavoir.
DOM JUAN.
 Non laissez-moy parler,
Je le sçay mieux que luy ; mais il faut que je sçache
Si ce n'est pas ceans que Lucresse se cache,
Si Dom Louis n'est pas parent de la maison.
DOM FERNAND.
Ouy, l'un et l'autre est vray.
DOM JUAN.
 N'est-ce pas la raison
Qu'un valet dans l'honneur d'un maistre s'interesse,
Lors que dans son honneur on l'attaque, on le blesse ?
DOM FERNAND.
On ne le peut nier.
DOM JUAN.
 Escoutez si j'ay tort,
Je suis icy couru que l'on crioit bien fort,
Lucresse avoit trouvé sans doute à l'insceu d'elle
Dom Louis dans la chambre où se couche Isabelle,
Je l'ay veuë esplorée aux prises avec luy,
Il faut qu'il ait esté caché tout aujourd'huy,
Car je n'ay pas levé l'oeil de dessus la ruë,
Et l'on n'a pû sortir sans passer à ma veuë.
DOM LOUIS.
Ha ! c'est pour un valet trop de rafinement.
DOM JUAN.
Je ne suis pas au bout, il faut asseurement,
Mon Maistre estant espoux de Madame Isabelle,
Qu'il se trouve offencé pour Lucresse ou pour elle ;
Il pourroit bien encor l'estre pour toutes deux,
Je ne puis donc manquer en un cas si douteux,
Puis qu'en toutes les deux il peut aller du nostre
D'achever Dom Louis, ou pour l'un ou pour l'autre.
DOM LOUIS.
D'achever ? tu n'as pas encore commencé. DOM FERNAND.
Arrestez, Dom Louis, estes vous insensé ?
Jodelet, ha voicy la plus estrange affaire
Dont on ait ouy parler.
DOM JUAN.
 Vous n'y pouvez rien faire,
Il faut que je le tuë.
DOM FERNAND.
 Ha mon cher Jodelet,
Remettez vostre espée.
ISABELLE.
 Il faut que ce valet
Soit jaloux pour son Maistre, et la chose est nouvelle.
DOM JUAN.
On ne sçauroit jamais vuider nostre querelle,
Mais pour l'amour de vous j'ose bien hazarder
Un moyen qui pourra les choses retarder,
C'est que vous me fassiez chacun une promesse,
Vous, Seigneur Dom Fernand, de remettre Lucresse
Au pouvoir de son frere alors qu'il le voudra,
Vous, Seigneur Dom Louis, alors que l'on pourra,
De vous coupper la gorge avec Dom Juan mesme.
DOM LOUIS.
Quant à moy je ne puis sans une peine extréme
Prendre ou donner parole à des gens comme toy.
DOM JUAN.
Sçachez que Dom Juan n'est pas autre que moy,
Si ce n'est que bien tost Dom Juan vous assomme,
Vous sçavez si je suis ou puis estre vostre homme.
DOM FERNAND.
Ouy nous vous promettons ce que vous desirez.
Mon Neveu.
DOM LOUIS.
 Je feray tout ce que vous voudrez,
Je donne ma parole.
DOM JUAN.
 Et je donne la mienne
Que je n'avance rien que Dom Juan ne tienne.
DOM LOUIS.
Je n'ay donc qu'à chercher vostre Maistre demain. DOM JUAN.
Vrayment vous n'aurez pas à faire grand chemin.
DOM FERNAND.
Je m'en vay le chercher.
DOM JUAN.
 Vous y pourray-je suivre ?
DOM FERNAND.
Ouy, venez.
DOM JUAN.
 J'ay bien peur que nous le trouvions yvre.
 
 Fin du troisiéme Acte.  

 
 LUCRESSE, ISABELLE.
 
LUCRESSE.
Vostre civilité m'est icy bien cruelle,
Laissez moy, laissez moy sortir belle Isabelle.
ISABELLE.
Et quoy vous pensiez donc ainsi nous eschapper ?
Le bonhomme n'est pas si facile à tromper,
Il s'en est bien douté, mais tantost il espere
De vous racommoder avecque vostre frere,
C'est une affaire aisée, ou je me trompe fort.
LUCRESSE.
Mon frere ne se peut flechir que par ma mort,
Delivrez vous plustost de cette infortunée,
Ses pleurs s'accordent mal avec vostre hymenée :
Car vous diray-je enfin la chose comme elle est,
Dom Juan n'est rien moins que ce qu'il vous paroist.
ISABELLE.
Ha ! le voicy venir, cachez vous je vous prie,
Vous n'avez qu'à passer dans cette galerie,
Pour gagner le jardin où je vous vay trouver,
Cependant je me cache icy pour l'observer.
 

 
 JODELET seul et en s'ecurant les dents.
 
JODELET.
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.
 L'Ail ma foy vaut mieux qu'un Oignon,
 Quand je trouve quelque mignon,
 Si tost qu'il sent l'Ail que je mange,
 Il fait une grimace estrange,
 Et dit la main sur le roignon,
 Fi cela n'est point honorable,
 Que beny soyez vous Seigneur,
 Qui m'avez fait un miserable,
 Qui prefere l'Ail à l'honneur. Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.
 Que ce fut bien fait au destin
 De ne faire en moy qu'un faquin,
 Qui jamais de rien ne s'offense ;
 Ma foy j'ay raison quand je pense
 Que plus grand est l'heur du gredin,
 Ni que du Prelat en l'Eglise,
 Ni que du Prince en un Estat,
 D'estre peu, beaucoup je me prise,
 Il n'est rien tel qu'estre pied plat.
 
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.
 Quand je me mets à discourir
 Que le corps en fin doit pourrir
 Le corps humain où la Prudence
 Et l'honneur font leur residence,
 Je m'afflige jusqu'au mourir.
 Quoy cinq doigts mis sur une face,
 Doivent-ils estre un affront tel,
 Qu'il faille pour cela qu'on fasse
 Appeller un homme en duel ?
 
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.
 Un Barbier y met bien la main,
 Qui bien souvent n'est qu'un vilain,
 Et dans son mestier un grand aze :
 Alors que tel Barbier vous raze,
 Il vous gaste un visage humain,
 Pourquoy ne t'en veux tu pas battre,
 Toy qu'un souflet choque si fort
 Que tu t'en fais tenir à quatre,
 Un soufletté vaut bien un mort ?
 
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.
 Pour moy j'estime moins qu'un chien,
 Celuy qui n'aime icy bas rien,
 Que botte en tierce ou bien en quarte,
 Ou cheval qui de la main parte,
 Ou pistolet qui tire bien.
 Faut il qu'en duels on abonde
 Pour quelque injure que ce soit,
 Si coups de baston sont au monde,
 Qui font mal quand on les reçoit ?
 
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.  Messieurs les lions rugissans,
 Qui tout allez esclaircissant
 Au gré de vostre jaune bille,
 Sçachez aux champs comme à la ville
 Un souflet vaut mieux que cinq cens ;
 Puisque souflets les deshonorent,
 Ou les hommes sont insensez
 Ou Messieurs les vivans ignorent
 Quels sont Messieurs les trespassez.
 
Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,
Perdre les dents est tout le mal que j'apprehende.
 

 
 BEATRIS, JODELET.
 
BEATRIS.
Ha Seigneur Dom Juan, l'on vous a bien cherché.
JODELET.
L'on me devoit trouver, je n'estois pas caché,
Et qui sont ces chercheurs ?
BEATRIS.
 L'un est vostre beau pere,
Et l'autre Dom Louis fils de son deffunt frere,
Vostre valet en est aussi.
JODELET.
 J'estois allé
Chez un amy manger d'un pied de boeuf sallé,
Ou j'ay trouvé d'un Ail qui sent bien mieux que l'Ambre :
Quelle clef tenez-vous ?
BEATRIS.
 Celle de vostre chambre,
Dom Fernand vous destine un autre appartement
Où vous serez bien mieux et plus commodement.
JODELET.
Pourquoy ce changement ?
BEATRIS.
 Il craint la medisance,
Et vous ne pouvez pas avecque bien seance,
Coucher prés de sa fille. JODELET.
 Ha ! chere Beatris,
Sçay-tu bien que pour toy je suis d'amour épris,
De tout temps je me trouve enclin aux Beatrisses,
Pour toy je couve un feu plus chaud que des espices.
BEATRIS.
Moy j'aime de tout temps les Seigneurs Dom Juans,
Et je sentis mon mal quand vous vinstes ceans.
JODELET.
Follette, Dieu me sauve...
BEATRIS.
 Ha prenez la donc viste.
JODELET.
Mais vien donc me mener jusqu'à ce nouveau giste.
BEATRIS.
Tarare suivez moy, j'y vay tout de ce pas.
JODELET.
Larronnesse des coeurs, tu n'eschaperas pas :
Las faut il donc pour vous que nostre poitrine arde,
Si vous n'estes pour nous qu'une Nimphe fuyarde.
 

 
 ISABELLE, JODELET.
 
ISABELLE.
Quoy, Seigneur Dom Juan, vous courez Beatris ?
JODELET.
Je voulois tant soit peu m'esbaudir les esprits.
ISABELLE.
Je ne vous croyois pas de si peu de courage.
JODELET.
Ce sont jeux de garçon qui passent avec l'aage.
ISABELLE.
Vous donnerez de vous mauvaise opinion,
Et je dois bien douter de vostre affection. JODELET.
Allez vous en filer, nostre espouze future,
Plus grand Dame que vous est Madame Nature,
Je suis son serviteur, et le fus de tout temps,
Et nargue pour tous ceux qui n'en sont pas contens.
ISABELLE.
Je vay donc vous laisser de peur de vous desplaire.
JODELET.
Object charmant et beau, vous ne sçauriez mieux faire :
Ma foy je m'y suis pris de mauvaise façon,
Car je sçay que son coeur ne fut jamais glaçon.
Aristote a raison, qui dit qu'une maraude
Ne se doit point prier, mais qu'il faut à la chaude
La griper aux cheveux, la saisir au collet,
Quelquefois l'affoiblir avec un beau souflet,
Si souflet ne suffit, user de la gourmade,
Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade,
Tout homme de bon sens doit, ce dit-il, user
Pour la mettre en estat de ne rien refuser,
Mais autre censeur vient de mes censeurs le pire.
 

 
 DOM FERNAND, JODELET.
 
DOM FERNAND.
Je vous cherche par tout, Dom Juan.
JODELET.
 Que desire
L'equitable Fernand de son humble valet ?
DOM FERNAND.
N'avez vous rien appris de vostre Jodelet ?
JODELET.
Non, mais devant la nuit je le verray possible.
DOM FERNAND.
C'est pour vous proposer chose assez mal plausible.
JODELET.
Quelle est donc cette chose ?
DOM FERNAND.
 Il faut absolument,
(Pensez bien qu'à regret...) JODELET.
 Que faut il ? vistement.
DOM FERNAND.
Aller à la campagne.
JODELET.
 Est-ce tout ? que m'importe ?
DOM FERNAND.
Ouy, mais c'est pour vous battre.
JODELET.
 Ha, non en cette sorte
Il m'importe beaucoup, mais si sans resister
Je veux vous obeyr, à quoy bon m'irriter ?
DOM FERNAND.
Parce qu'on vous a fait une offence mortelle.
JODELET.
Dom Fernand, vous monstrez icy peu de cervelle,
Il faut que vous soyez certes un Maistre fou.
DOM FERNAND.
Courage Dom Juan, mais puis-je sçavoir d'où
Vous pouvez inferer que je ne sois pas sage ?
JODELET.
De venir sottement m'avertir d'un outrage
Que je ne sçavois point et ne voulois sçavoir.
DOM FERNAND.
Apprenez en cela que j'ay fait mon devoir,
Et que si vous voulez vous acquitter du vostre,
Il faut sans vous servir de la valeur d'un autre
Aujourd'huy s'il se peut voir l'espée à la main
Celuy qu'on sçait avoir tué vostre germain,
Il le tua la nuit, soit hazard, soit vaillance,
Vous devez vistement en faire la vengeance.
JODELET.
Fut-ce la nuit ?
DOM FERNAND.
 La nuit !
JODELET.
 Se batte qui voudra,
Puis que sans voir il tuë, alors qu'il me verra,
Que pourrois-je durer contre un tel Matamorre,
Et de plus voulez vous que je vous die encore L'avantage qu'auroit ce dangereux garçon ?
C'est que cét enragé sçait desja la façon
Dont il faut despescher ceux de nostre lignage.
DOM FERNAND.
Pensez vous, Dom Juan, avoir bien du courage ?
JODELET.
Ouy-da j'en ay beaucoup, et n'en ay que du bon,
Dittes moy seulement où le trouvera t'on ?
Est-il bien loin d'icy ? se fera t'il attendre ?
Sçavez vous son logis ? le pourra t'on apprendre ?
Et son nom quel est-il ?
DOM FERNAND.
 Dom Louis de Rochas.
JODELET.
Quoy, c'est vostre neveu, je ne me bas donc pas
Puis qu'il a vostre nom qui m'est si venerable,
Cette qualité m'est assez considerable,
Pour me mettre à ses pieds où je le trouveray,
Et si vous le voulez, mesme je l'aymeray.
DOM FERNAND.
Ce n'est pas tout encor, une seconde offence
Vous devroit contre luy porter à la vengeance,
Vostre soeur a sujet de s'en plaindre bien fort.
JODELET.
Je veux qu'en offençant ma soeur il ait eu tort,
Mais je suis de serment, et n'en desplaise aux Dames,
De ne prendre jamais querelle pour des femmes.
DOM FERNAND.
Vous estes un Poltron, ou je me trompe bien.
JODELET.
Au beau pere cela ne doit toucher en rien.
DOM FERNAND.
Aprenez neantmoins que tout cecy me touche.
JODELET.
Beau pere trop hargneux, beau pere trop farouche,
Beau pere assassinant, et beau pere eternel
Qui me viens proposer un acte criminel.
Que vous a desja fait un miserable gendre
Que vous taschez desja de voir son sang respandre ?
Monseigneur Belzebut qui vous puisse emporter,
Vous auroit-il chargé de me venir tenter,
Si le danger n'estoit que d'un simple homicide ? Mais vous voulez sur moy voir faire un gendricide,
Et le faire devant la consommation,
Est certes, Dom Fernand, tres cruelle action.
DOM FERNAND.
Vostre valet tantost a donné sa parole
De se battre pour vous.
JODELET.
 Qu'il la tienne le drosle,
Je ne suis point jaloux de le voir plein de coeur.
DOM FERNAND.
Vous ne vous battez point pour frere ny pour soeur.
JODELET.
Il faut estre en humeur pour se battre, et je meure,
Si j'y fus jamais moins que j'y suis à cette heure.
DOM FERNAND.
Je vous croyois vaillant, je me suis bien trompé.
JODELET.
Quand d'un glaive tranchant je seray decoupé
Qu'en sera mieux ma soeur,qu'en sera mieux mon frere ?
Laisse-moy donc en paix, homme, singe, ou beau pere.
DOM FERNAND.
Vous n'avez qu'à chercher autre femme à Madrid.
JODELET.
Que vous eussiez aimé pour vostre gendre un Cid
Qui vous eust assommé, puis espouzé Chimene !
DOM FERNAND.
N'attendez plus de moy que mespris et que haine,
ô le plus grand poitron qui jamais ait esté !
JODELET.
Je suis, ô Dom Fernand, de vostre cruauté,
Malgré vos noires dents, Serviteur tres fidelle,
Et je le suis aussi de Madame Isabelle.
DOM FERNAND.
Je ne suis point le vostre, et hors de ma maison
Je vous forcerois bien à me faire raison.  

 
 DOM JUAN, DOM FERNAND, JODELET.
 
DOM JUAN.
Qu'avez-vous Dom Fernand qui vous met en colere ?
DOM FERNAND.
Ce gendre mal choisi.
JODELET.
 Parlez mieux mon beau pere.
DOM FERNAND.
Esloignons nous de luy, ce gendre donc maudit
Vous desavoue en tout, et m'a nettement dit
Qu'il n'estoit point d'avis de venger son offence,
Et qu'il ne fut jamais enclin à la vengeance,
Mesme il m'a quasi dit qu'il a perdu le coeur.
Faittes luy revenir, sauvez luy son honneur,
Trop fidelle valet d'un trop timide maistre,
Monstrez luy vivement quel homme il devroit estre,
Qu'estant de Dom Louis doublement outragé,
C'est l'avoir bien servy que l'avoir engagé,
Quoy que son ennemy soit homme redoutable,
Que cette offence aussi n'est guere supportable :
Monstrez vous bon amy, monstrez vous bon valet,
Inspirez luy du coeur valeureux Jodelet :
Je sçay bien qu'en cecy j'ay quelque part à prendre,
Mais touchant mon devoir on ne peut rien m'apprendre,
Si j'estois offencé comme luy doublement,
On verroit Dom Fernand agir tout autrement,
En fin n'oubliez rien affin qu'il s'evertuë,
Son ennemy l'attend au bout de cette rüe,
Qui s'imaginera qu'on le redoute fort.
Je m'en vay le trouver.
DOM JUAN.
 Mais de quel autre tort
Mon maistre Dom Juan doit il tirer vengeance ?
DOM FERNAND.
Il vous apprendra tout, le voicy qui s'avance.
DOM JUAN.
Or ça mon Jodelet, dy moy sans rien changer
Quels outrages nouveaux avons nous à venger ?  

 
 JODELET, DOM JUAN.
 
JODELET.
S'en est-il en allé ?
DOM JUAN.
 Ouy.
JODELET.
 Tant mieux, que je meure
S'il ne m'a quasi fait enrager tout à l'heure.
Seigneur, il n'est plus temps de se plus deguiser,
Le faire plus long temps ce seroit niaiser,
Dom Louis en feroit une piece pour rire,
Mais l'avez vous pour moy deffié ?
DOM JUAN.
 Sans luy dire
Que j'estois Dom Juan, ouy je l'ay deffié,
Et ma foy je m'estois tousjours bien deffié,
Que ce jeune galand cajoloit Isabelle,
Enfin je l'ay trouvé tantost caché chez elle,
Et sans un accident que je te dois celer
Nous nous fussions battus au lieu de quereller,
Et je n'ay seulement l'affaire differée,
Qu'attendant que je voye un peu mieux averée
Une chose qui n'est encore en mon esprit
Qu'un sujet de soupçon, de rage et de despit,
Car enfin ce peut-estre un coup de temeraire,
Un tour de Beatris, que l'argent a fait faire,
Puis j'ay quelques raisons pour croire asseurement
Qu'Isabelle en cecy ne trempe nullement.
JODELET.
Monsieur, ce n'est pas tout que vostre jalousie,
Autre chose vous doit brouiller la fantaisie,
Dom Louis en l'honneur vous offence bien fort,
De vous expliquer mieux la chose j'aurois tort,
Elle ne peut quasi s'entendre ny se dire,
L'un et l'autre l'augmente, et la rend tousjours pire.
DOM JUAN.
Ha ! ne me la di point, je la devine assez,
Mais que tous mes malheurs et presens et passez
Se bandent contre moy, j'ay pour moy mon courage
Et qui le sçait encor ? JODELET.
Tout le monde.
DOM JUAN.
 Ha ! j'enrage.
Ha ! maintenant fureur je m'abandonne à vous,
Et Dom Fernand, est il pour nous ou contre nous ?
JODELET.
Dom Louis est son sang, mais pour l'honneur du vostre
Il fait ce qu'on ne fit jamais pour pas un autre,
Il veut que Dom Louis vous en fasse raison,
Et Dom Louis m'attend prés de cette maison,
Qui me croit Dom Juan.
DOM JUAN.
 Il faut que je le tuë,
Mais on est bien souvent separé dans la ruë,
Les combats de pavé sont moins guerre que paix,
C'est à quoy je ne puis me resoudre jamais,
J'hazarde ma vengeance allant à la campagne,
On n'y fait quasi plus de combat en Espagne,
Qu'on ne conte la chose autrement qu'elle n'est
Et ce lieu de combat moins que l'autre me plaist ;
Si dans quelque maison, quoy que contre la mode...
JODELET.
Attendez, je vous trouve une place commode,
Je tiens icy la clef d'un bas appartement,
Où nous devons coucher, là tres commodement
Vous vous pourrez venger presqu'aux yeux d'Isabelle,
Sans qu'il en soit rien sceu que de son pere ou d'elle.
DOM JUAN.
Ha ! mon cher Jodelet, que tu l'as bien choisi,
Va viste le trouver.
JODELET.
 Mais plustost allez-y,
Il est temps ou jamais qu'on sçache qui vous estes,
Comment pretendez vous faire ce que vous faites,
Et passer pour valet ? allez, allez Seigneur,
Vous descouvrir, vous battre, et venger vostre honneur.
DOM JUAN.
Quoy ! si par un effet de pure jalousie
Pour un simple soupçon né dans ma fantaisie
J'ay deguisé mon nom, veux-tu pour un affront,
De qui le moindre mal est de rougir mon front,
Que je m'aille monstrer ? ah plustost je te prie,
Si tu n'aime mieux voir Dom Juan en furie,
Souffre encore mon nom qui ne t'offence en rien, Une offence est bien pire, et je la souffre bien.
JODELET.
Vous me l'ordonnez donc ?
DOM JUAN.
 Mesme je t'en conjure.
JODELET.
Il vous faut obeyr, mais si par avanture,
Comme les hommes sont souvent impatiens
Il vouloit desgainer devant qu'estre ceans,
Que fera Jodelet qui n'ayme point la guerre,
Et qui se plaist bien fort au sejour de la terre ?
DOM JUAN.
Fay luy signe de loin, il ne manquera pas
De te venir trouver : et toy d'un mesme pas
Tu me l'ameneras en cette chambre basse.
JODELET.
Autre difficulté mon esprit embarasse,
S'il est court de visiere ?
DOM JUAN.
 Ha ! c'est trop discourir,
Ne me replique plus, et me le vas querir.
JODELET.
Ce dur commandement terriblement me choque,
Mais Seigneur, gardez vous sur tout de l'equivoque,
Discernez Jodelet d'avecque Dom Louis,
On a souvent les yeux de colere esblouis,
Et si sans y penser devant Dom Louis j'entre,
Et que sans y penser vous me perciez le ventre,
Me disant Jodelet, ma foy j'en suis marry,
Je seray tout à l'heure et content et guery.
 
 Fin du quatriéme Acte.  

 
 BEATRIS entre par une petite porte,
 une chandelle à la main.
 
BEATRIS.
Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,
S'il vous reste des pleurs, donnez m'en, j'en demande.
 Je viens d'allumer ma chandelle,
 La nuit noire comme du geais
 Vient d'arriver pompeuse et belle
 Plus que je ne la vi jamais,
 De ses Damoiselles suivantes
 Les estoilles estincellantes,
 Elle traine un brillant troupeau,
 Que ses servantes sont heureuses,
 Si d'un valet qui se croit beau
 Elles ne sont point amoureuses.
 
Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,
S'il vous reste des pleurs, donnez m'en, j'en demande.
 Estoilles luisantes et nettes,
 Si vous en aimiez comme moy,
 Toutes celestes que vous estes
 Vous enrageriez sur ma foy,
 Tantost ce Grenadin, ce More,
 Comme du feu qui me devore
 Je luy contois la cruauté,
 M'a dit que je ne valois gueres,
 Et qu'il estoit fort bien tenté
 De me donner les estrivieres.
 
Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,
S'il vous reste des pleurs, donnez m'en, j'en demande.
 D'escus une assez bonne somme
 Devant luy je faisois sonner,
 Et luy faisois assez voir comme
 Moy qui prens je luy veux donner :
 Aussi tost cette ame rebource
 M'a donné de ma mesme bource
 Un si grand coup dessus le cou
 Que je m'en sens toute eschinée :
 ô que pour aimer un tel fou
 Il faut que je sois forcenée ! Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,
S'il vous reste des pleurs, donnez m'en, j'en demande.
 S'il plaisoit à la destinée,
 Qu'il fut l'importun à son tour,
 Et Beatris l'importunée,
 Alors à beau jeu beau retour,
 Encore aurois-je quelque joye,
 Mais helas ! jusque dans le foye
 Il me brusle, le faux larron,
 Et s'en rit l'impitoyable homme
 Aussi fort qu'autre fois Neron
 Rioit alors qu'il brusloit Rome.
 
Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,
S'il vous reste des pleurs, donnez m'en, j'en demande.
 Et cependant mon mal me presse,
 Mais quelqu'un vient par l'escalier,
 C'est Isabelle ma maistresse,
 Reprenons nostre chandelier :
 Que si quelqu'un de l'assistance
 Trouve qu'à moy n'apartient stance,
 Qu'il sçache que l'Autheur discret,
 Qui sçait fort bien que le colloque 
 Est dangereux pour le secret
 M'a regalé d'un soliloque.
 
Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,
S'il vous reste des pleurs, donnez m'en, j'en demande.
 

 
 ISABELLE, BEATRIS, LUCRESSE.
 
ISABELLE.
Madame Beatris, que faittes vous icy ?
BEATRIS.
Je prepare une chambre à vostre Amant transi,
Et vous d'où venez-vous, et Madame Lucresse ?
ISABELLE.
Je viens de me donner en proie à la tristesse.
LUCRESSE.
Madame, je vous dis pour la seconde fois
Quand on auroit remis la chose à vostre chois,
Vous ne pouviez choisir en toute la Castille
Un plus digne mary d'une excellente fille :
Alors que Dom Juan vous sera mieux connu
Vous me confesserez que je vous ay tenu Un discours veritable.
ISABELLE.
 Et moy je vous asseure
Lors que si richement vous faites sa peinture
Qu'il faut que de nous deux quelqu'une resve bien,
Vous de le croire tel, moy de n'en croire rien.
Helas ! à vous sa soeur l'oserois-je bien dire,
Il semble qu'il ne songe à rien qu'à faire rire,
Tousjours dans l'action d'un homme extravagant
Soit par accoustumance, ou soit par accident,
Parlant tousjours du nez, et de plus il affecte,
La façon de parler tousjours la moins correcte,
Tousjours quelque mot goinfre est dans tous ses discours,
Et je pourrois passer heureusement mes jours
Avec un tel Espoux ? ah ! fille mal-heureuse !
Encor si je pouvois estre Religieuse :
Mais helas ! je me sens pour la Religion,
Et pour ce brave espoux pareille aversion.
BEATRIS.
Finissez, finissez vostre querimonie,
Et gagnons l'escalier, et sans ceremonie,
Quelqu'un ouvre la porte, et l'on vous surprendra,
Quant à moy je m'enfuis, me suive qui voudra
 

 
 DOM JUAN, JODELET, DOM LOUIS.
 
DOM JUAN ouvre la porte et en oste la clef.
Laissons la porte ouverte, et gagnons cét Alcove,
Je les entens venir.
JODELET.
 Mon Maistre, Dieu me sauve,
Ne fut jamais qu'un traistre, il s'en est en allé :
Helas ! j'en ay le sang quasi tout congelé,
Et qui l'eust jamais crû ? peste il ferme la porte,
Que deviendray-je donc ?
DOM LOUIS.
 Nous pouvons de la sorte
Nous battre tout le saoul, si le coeur vous en dit. JODELET.
Vous me pardonnerez, je n'ay point d'appetit.
DOM LOUIS.
Que differez vous donc à venger vostre outrage ?
Je crains vostre raison moins que vostre courage :
Vous ne me dittes mot, et bien qu'attendons nous ?
Ha ! vrayement si j'estois offencé comme vous,
Je vous monstrerois bien une autre impatience.
JODELET.
Mon Maistre asseurement n'a point de conscience.
DOM LOUIS.
Que Diable cherchez vous ?
JODELET.
 Je cherche ma valeur.
DOM LOUIS.
Apres avoir tantost monstré tant de chaleur
Vous estes maintenant, ce me semble, un peu tiede,
Mais pour vous réchauffer je tiens un bon remede.
JODELET.
Ha bon Dieu ! quelle longue espée à giboyer,
Et qui peut seulement la voir sans s'effrayer.
DOM LOUIS.
Dom Juan est poltron, ou fait semblant de l'estre.
JODELET.
Le Seigneur soit loüé, je vien de voir mon Maistre,
Je n'ay plus maintenant qu'à faire le fougueux,
Ma colere est tantost au point où je la veux :
Si tost qu'elle y sera vous verrez faire rage,
Ha ! Seigneur sortez donc, manquez vous de courage ?
DOM JUAN.
Va donc pour l'amuser te battre en reculant.
JODELET pousse une estocade sans estre en mesure.
Dieu veuille estre avec nous. DOM LOUIS.
L'effort est violent,
Vous vous battez fort bien.
JODELET.
 Assez bien, ha que n'ay-je
Contre les coups d'estoc quelque bon sortilege,
Attendez, ah mon maistre, ah c'est trop me presser,
Mon espée est faussée, il la faut redresser.
N'avez vous pas tué mon frere sans lumiere ?
DOM LOUIS.
Ouy.
JODELET.
 Pour vous tesmoigner que je ne vous crains guere
Je ne veux point avoir d'avantage sur vous,
Je veux sans voir, vous battre, et vous roüer de cous :
Meurs donc chandelle, meurs, et nous laisse en tenebres :
Et vous allez finir vos passetemps funebres,
Pour moy qui suis exact en ce que je promets,
Je veux estre pendu si l'on m'y prend jamais.
DOM LOUIS.
C'est dans l'obscurité que la lumiere est belle,
Vous ne vous battiez pas si bien à la chandelle,
Et vous m'avez blessé, mais je m'en vengeray.
 

 
 DOM FERNAND, DOM LOUIS, JODELET, DOM JUAN.
 
DOM FERNAND.
Beatris.
DOM JUAN.
 Sors, sors viste, ou je t'estrangleray.
DOM FERNAND.
Qu'est cecy, mes amis ?
JODELET.
 Je venge mon offence. DOM LOUIS.
On m'a tiré du sang, j'en veux tirer vengeance.
DOM FERNAND.
Est-ce d'une estocade, ou d'un estramaçon ?
JODELET.
L'un et l'autre ma foy n'est point de ma façon.
DOM FERNAND.
Monstrez si vous avez la main un peu coupée.
JODELET.
La sale vision que de voir une espée.
DOM FERNAND.
Allons mes chers amis, battez vous hardiment,
Je ne parois icy pour la paix nullement.
L'un de qui l'honneur souffre est pour estre mon gendre,
Et l'autre est mon parent qui voit son sang respandre,
Battez vous donc, Amis, et bien fort vous serez
Bien plustost animez par moy, que separez.
DOM LOUIS.
Vostre conseil est trop d'un homme de courage
Pour n'estre pas suivy.
JODELET.
 De tout mon coeur j'enrage,
Ha, le meschant vieillard qui conseille un duel !
DOM LOUIS.
La colere me rend insolent et cruel,
J'ay trompé vostre soeur, j'ay tué vostre frere,
Je le ferois encor si je l'avois à faire,
Il ne me reste plus qu'à vous tuer aussi.
DOM JUAN sortant de l'Alcôve.
Vous ne connoissez pas Dom Juan, le voicy,
Vous trompastes ma soeur, vous tuastes mon frere,
Mais bien-tost vostre mort s'en va me satisfaire,
C'est au vray Dom Juan qu'appartient seulement
De venger son honneur offencé doublement.
DOM LOUIS.
Quel est donc de vous deux Dom Juan ? DOM JUAN.
 C'est moy mesme.
DOM LOUIS.
Et luy ?
JODELET.
 Je ne le suis qu'en cas de stratageme.
DOM JUAN.
Ouy, je suis Dom Juan qui vous vient de blesser,
Si je l'ay fait sans voir, vous pouvez bien penser,
Qu'à moy venger ma honte est chose fort aysée,
Maintenant que je voy celuy qui l'a causée,
Tandis que mon esprit a seulement douté
J'ay voulu m'esclaircir, et n'ay rien attenté,
Sous le nom d'un valet j'ay souffert mon offence,
Tandis qu'un seul soupçon m'en demandoit vengeance,
Vous qui me l'avez faite , et l'osez declarer,
Vous me croyez peut estre un homme à l'endurer ?
Je n'ay pour le sçavoir de science certaine
Oublié jusqu'icy ny finesse ny peine :
Enfin mon deshonneur ne m'est que trop connu,
Vous sçavez Dom Louis à quoy je suis tenu,
Pour mon sang respandu, j'ay respandu du vostre,
Mais deux autres sujets m'en demandent bien d'autre.
Je ne puis vivre heureux sans vous faire mourir,
Pour cela seulement j'ay deu me descouvrir,
Je suis donc Dom Juan, que personne n'en doute.
DOM LOUIS.
Croyez-vous à ce nom que plus on vous redoute ?
DOM JUAN.
Et croyez vous aussi me donner le trespas ?
Vous ne tuez qu'alors que l'on ne vous voit pas :
Mais puis que je vous voy, qui vous pourra, barbare,
Garantir de la mort que ma main vous prepare ?
Quand je vous aurois tous icy pour ennemis,
Je veux qu'on tienne icy tout ce qu'on a promis,
L'on m'a promis ma soeur, il faut qu'on l'effectue,
Je luy dois vostre mort, il faut que je vous tue,
Voyez si Dom Juan tient bien ce qu'il promet,
Soit qu'il paroisse en Maistre, ou se cache en valet :
Dom Fernand, tenez donc la parolle donnée,
Commandez que ma soeur me soit viste amenée,
Et vous le plus mortel de tous mes ennemis, DOM FERNAND.
Ha ! Seigneur Dom Juan un peu de patience !
Battez vous contre moy, vous me l'avez promis.
DOM JUAN.
Pour en avoir eu trop j'ay manqué ma vengeance.
DOM FERNAND.
Pourquoy vous estes vous deguisé parmy nous ?
DOM JUAN.
J'estois jaloux.
DOM FERNAND.
 De qui ?
DOM JUAN.
 De luy.
DOM LOUIS.
 De moy ?
DOM JUAN.
 De vous.
Je vous ay vû sortir du Balcon d'Isabelle.
DOM LOUIS.
Vous m'en vistes sortir.
DOM JUAN.
 Vous mesme, et puis chez elle
Je vous ay vû caché, mais ces jaloux soupçons
Ne rallentirent point mon feu de leurs glaçons :
Au contraire il s'accrut avecque violence,
Lors je me deguisay, je garday le silence,
Et ne fus pas long temps sans rencontrer en vous
Un rival dont j'avois sujet d'estre jaloux :
Vous n'excitiez alors que ma simple colere,
Et n'eusse jamais crû que la mort de mon frere
Deust se trouver encor un coup de vostre main !
Je vous croyois Coquet, et non pas inhumain,
Enfin j'ay sçeu depuis qu'une mortelle offence
Me devoit contre vous porter à la vengeance,
J'ay crû que vous estiez coupable envers ma soeur,
J'ay crû que vous estiez son lasche ravisseur.
Lors par ressentiment plus que par jalousie
La fureur contre vous m'avoit l'ame saisie :
J'ay bien tost preferé pour vous priver du jour
Les soins de mon honneur à ceux de mon amour.
Quand on souffre en l'honneur l'amour ne touche guere.
Maintenant que je voy que de mon pauvre frere,
Que vous avez tué la nuit trop laschement, Vous m'osez reprocher la mort insolemment :
Que pour vous contre moy le Ciel avec la Terre,
Et tout le genre humain me declare la guerre,
Malgré le Ciel, la Terre, et tout le genre humain,
Il faut que vous mouriez aujourd'huy par ma main.
DOM LOUIS.
Ceux qui me connoistront sçauront bien que la crainte
N'est pas ce qui me fait approuver vostre plainte,
Quand vous me reprochez que vostre frere est mort,
La raison est pour vous, et moy j'ay tousjours tort :
Mais je devrois plustost estre par cette offence,
Un objet de pitié qu'un objet de vengeance :
Helas, je le tué, mais comment, et pourquoy ?
Et quand je le sçeu mort, qui pleura plus que moy ?
Il m'attaqua la nuit, et moy sans le connoistre,
Je crû l'ayant tué, n'avoir tué qu'un traistre :
Malheureux que je suis,j'avois tué sans voir,
Le plus intime amy que je croyois avoir,
Ouy, je l'aimois autant qu'on peut aimer un autre.
Puis qu'il fut mon amy pour devenir le vostre,
Je donnerois mon sang, je donnerois mon coeur,
Et ce discours n'est point un effet de ma peur.
DOM JUAN.
Outre qu'un genereux facilement pardonne,
Cette seule raison sans doute est assez bonne,
Je veux que vous l'ayez tué sans y penser,
Et que vous n'ayez eu dessein de m'offencer :
Mais vous ne vous lavez icy que d'une offence,
Et ma soeur contre vous me demande vengeance :
Et puis que son honneur à mon honneur est joint,
Je seray sans honneur si ma soeur n'en a point :
En l'humeur où je suis je n'ay pas grande envie,
Si vous m'ostez l'honneur, de vous laisser la vie.
DOM LOUIS.
Je pourrois bien encor, espouzant vostre soeur,
Et vous rendre content, et vous rendre l'honneur,
Vous n'auriez plus sujet d'en vouloir à ma vie,
Et je n'en aurois plus de vous porter envie :
Quoy que je visse à vous avec tous ses apas,
Celle que j'aimay bien, mais qui ne m'aima pas.
C'est de vous que je parle, ô trop sage Isabelle,
Qui ne fustes jamais envers moy que cruelle.
Dom Juan quittez donc tous vos jaloux soupçons
Que le feu de l'amour en fonde les glaçons,
Ne soyez plus atteint de cette frenesie,
Ni moy l'object fascheux de vostre jalousie.
Il est vray, Beatris m'a deux fois introduit Dans sa chambre le jour, dans son Balcon la nuit :
Mais sur ma foy bien loin d'estre de la partie
De me l'avoir promis, ou d'en estre avertie,
Si-tost qu'elle le sçeut, elle l'en querella,
Et Beatris pensa s'en aller pour cela.
DOM FERNAND.
Mon Neveu ne dit rien qui ne soit veritable,
Et si cher Dom Juan vous estes raisonnable,
Vous ne fermerez plus l'oreille à la raison :
Chassons donc le tumulte hors de cette maison,
Et faisons y rentrer la joie et l'hymenée :
ça viste que Lucresse icy soit amenée,
Et ma fille Isabelle, ah ! je les voy venir,
Venez, venez tascher de les bien reunir,
Que je devray d'encens à la bonté divine,
Puis qu'elle fait finir cette guerre intestine,
Que je me sens heureux, et vous mes chers enfans,
Tant pour vostre repos que celuy de mes ans,
Devenez bons amis, embrassez-vous ensemble,
Et qu'une ferme paix à jamais vous assemble.
DOM JUAN.
Je ne resiste plus, je suy vostre Conseil.
DOM LOUIS.
Le plaisir que j'en sens n'eut jamais de pareil.
 

 
LUCRESSE, ISABELLE, JODELET, DOM JUAN, DOM LOUIS, DOM FERNAND.
 
LUCRESSE.
 ô ma chere Isabelle !
ISABELLE.
ô ma chere Lucresse !
LUCRESSE.
Que nous avons de joye apres tant de tristesse !
Et bien avois-je tort lors que vous vous plaigniez,
D'asseurer qu'il n'estoit pas tel que vous disiez ?
JODELET.
Je n'ay donc qu'à quitter mon habit de parade,
Puis que je ne suis plus Dom Juan d'Alvarade. DOM JUAN.
Non mon cher Jodelet, gardez tous vos bijoux,
Ils vous parent trop bien pour n'estre pas à vous.
DOM LOUIS.
Vous dont l'amitié m'est un bien inestimable,
Recevez de ma main cette fille adorable.
DOM JUAN.
Vous que je hayssois tantost de tout mon coeur,
Sçachez que je suis vostre aussi bien que ma soeur.
DOM FERNAND.
Allons mes chers enfans, finir cette journée
Par l'accomplissement de ce double hymenée.
JODELET.
Ma foy vous n'estes pas encor où vous pensez,
Et les discors icy ne sont pas tous passez,
Il me faut un Portrait que retient Isabelle,
Qui pend à deux rubans au fonds de sa ruelle,
Moy qui ne sçay si c'est ou pour bien, ou pour mal
Qu'elle garde un Portrait perdant l'original :
Je veux qu'on me le rende, ou bien la Comedie,
Par moy Dom Jodelet deviendra Tragedie.
Ouy je la veux avoir cette Idole de prix
Pour en favoriser ma chere Beatris.
 
 Fin.
 


