 
 à TRES-HAUT, TRES-PUISSANT, ET TRES-EXCELLENT 
PRINCE GUILLAUME par la grace de Dieu,
Prince d'Orange, Comte de Nassau, Catzelleboge, Vianden
Dietz, Lingen, Moers, Buren, Leerdam, Marquis de Vere et
Flissingue, Seigneur et Baron de Breda, de la ville de Grave
et le Païs de Cuyck, Diets Grimbergen, Herstal, Crannendoncq, 
Warneston, Arlay, Nozeroy, S. Vit, Daesburge,
Polanen, Willemstat, Niervaert, Iselstein, S. Maerstendijck,
Gertruydenberghe, Chasteau-Regnard, de la haute et basse
Swaluwen, Maestruyck, etc., Vicomte hereditaire d'Anvers
et Besançon, Mareschal hereditaire d'Hollande, Gouverneur
de Gueldre, Hollande, Zelande, Westfrise, Utrecht, Overijssel, 
Groninghe, Ommelanden, Drenthe, etc., Capitaine
general et Admiral des Provinces Unies des Païs Bas, etc.
 
MONSEIGNEUR
 
 Je suis en peine de ma Muse dépaïsée : elle est assez hardie
dans Paris et sur son fumier, c'est-à-dire dans ma chambre ;
mais en Hollande, et devant V.A., je tremble pour elle,
et je me la represente toute décontenancée, qui fait la sotte
et pleure sous son masque, parce que trop de monde la
regarde. C'est à vous, Monseigneur, à la rasseurer par ce
bon accueil que vous ne refusez jamais à personne. Autrement 
elle ne fera que begayer en disant à V.A. que voicy
l'entreprise de la plus grande importance que j'aye jamais
faite, et que je suis bien en peine moy-mesme de sçavoir
qui m'en a donné la hardiesse. J'en conceus le dessein il y a
cinq ou six ans que j'apris que V.A. avoit jetté les yeux sur
quelques-uns de mes ouvrages, et j'ay esté autant de temps
à deliberer si je luy en dedierois quelqu'un. Enfin je me suis
hazardé de luy faire une Comedie, ayant sceu que la Comedie
la divertissoit quelquesfois. Je puis estre blasmé d'avoir trop entrepris, ou aprouvé d'avoir diverty durant quelques heures
un des plus considerables Princes de l'Europe. L'un et
l'autre succez prepare bien de la besongne à la Muse Burlesque, 
ou pour demander pardon d'avoir importuné, ou pour
remercier d'avoir esté charitablement soufferte. Si elle en
sort à son honneur et sans confusion, elle n'en demeurera
pas là, et elle fera voir qu'une diseuse de sornettes peut
traiter comiquement un sujet héroïque sans le prophaner.
Elle sçait aussi bien que tout le reste du monde que vos
belles actions égalent celles de vos illustres pères, que vous
avez par dessus eux ce que vous estes encore capable de faire,
et que la Paix dont joüyt la Hollande aprend à toute l'Europe
combien vous estes redoutable ennemy, puisque le plus
puissant de ses Monarques et qui commande à la nation la
plus adroite à faire des conquestes, a douté du succez d'une
guerre dont vous auriez eu la conduite. Ce sont des veritez
qui ne peuvent estre disputées de personne, et pour lesquelles
le Proverbe qui dit qu'elles font des ennemis, n'a jamais esté
fait. Ma Muse ne craindra donc point de vous dire les vostres,
puis qu'elles sont de cette nature là, et qu'il n'est pas deffendu
de dire vray en riant. Il est vray qu'estant une Badaude de
Paris et ne sortant point de la chambre d'un malade, elle
ne sçait guere bien son monde, et que, parlant avec trop de
chaleur, elle pourra faire souffrir vostre modestie ; mais,
Monseigneur, il n'y a rien de moins possible aux Heros qui
vous ressemblent que de s'empescher d'estre loüez, et cela
est si vray qu'à l'heure que j'écris, je n'ay jamais esté en plus
belle humeur que de loüer un grand Prince, et V.A. n'a
jamais esté en plus grand peril d'estre importunée d'une
longue Epistre. Mais je n'abuseray pas plus long-temps de
sa bonté. Je n'ay plus qu'une verité à luy dire, dont la connoissance 
luy doit estre indifferente, mais pour laquelle je
souffrirois le martyre, c'est, Monseigneur, que je suis de
toute mon ame.
 
DE VOST. ALT.
le tres-humble, tres obeïssant.
et tres-obligé serviteur,
SCARRON. 
 
DOM DIEGUE de Mendoce.
FILIPIN, ou Dom PEDRO de Buffalos, Laquais de Dom
Diegue.
ROQUESPINE, Escuyer de Dom Diegue.
CARMAGNOLLE, Valet de Dom Pedro de Buffalos.
DOM JUAN BRACAMONT.
LEONOR DE GUSMAN.
HELENE DE TORRES.
BEATRIS, Servante de Leonor.
PAQUETTE, Servante d'Helene.
MUSICIENS.
 
La Scene est à Madrid. L'HéRITIER RIDICULE
OU
LA DAME INTéRESSéE
 
COMéDIE

 
Leonor, Beatris
 
Beatris
 
Madame, c'est courir beaucoup et ne rien prendre.
Pour moy, je n'en puis plus, je commence à me rendre ;
Si vous vouliez un peu regagner la maison,
Vous ne feriez pas mal. Leonor
 
 Beatris a raison
De se lasser enfin de prendre tant de peine ;
Mais elle ne sçait pas le sujet qui me meine.
 
Beatris
 
Vous ne le sçavez pas aussi.
 
Leonor
 
 Je le sçay bien,
Mais trop pour mon repos.
 
Beatris
 
 Trop aussi pour le mien.
Moy qui croyois marcher des mieux pour une fille,
Qui l'aurois disputé contre un Porte-mandille,
Je confesse pourtant que vous allez du pied
Comme moy, pour le moins, voire mieux de moitié ;
Pour moy, je ne vay plus quasi que d'une fesse ;
Car vous ne parlez point, et vous révez sans cesse.
Madame, encor un coup, je ne puis tant aller,
Si je n'ay quelques fois le plaisir de parler ;
Mais pourvu que je parle et que l'on me responde,
J'iray, sans me lasser, jusques au bout du monde. Leonor
 
Oüy, Beatris, un peu de conversation :
J'y consens et t'écoute avec attention.
 
Beatris
 
Discourons donc un peu, mais qu'il ne vous déplaise,
Du sujet qui vous fait, sans carosse et sans chaise,
Sans escuyer, sans gens, sans suitte, sinon moy,
Courir le long du jour sur le pavé du Roy.
Je ne m'ingere point de condamner la chose
Devant que la sçavoir ; mais l'effect qu'elle cause,
Ma lassitude à part, je ne le puis loüer ;
Car, ma chere maistresse, il vous faut avoüer
Que depuis quatre jours que vous courez la ruë
Et faites malgré moy de la Dame inconnuë,
Si c'est avec dessein, qu'il a mal reüssi,
Et si c'est sans dessein, que les fous font ainsi.
Vous ne sçavez pas bien, ma foy, ce que vous faites.
Que dira-t-on de vous, si l'on sçait qui vous estes ?
Vous qui dites toûjours, mon Dieu, que dira-t-on ?
Vous qui dites toûjours, le trouvera-t-on bon ?
Qui de tout et partout faites la scrupuleuse,
Ne redoutez-vous point qu'on vous nomme coureuse ?
Car ce nom-là vous est (sauf vostre honneur) bien deu,
Si vous courez ainsi toûjours à corps perdu.
Et ne songez-vous point aux langues de vipere Qui tondent sur un oeuf, qui de tout font mystere ?
Les uns diront du moins que vous perdez le sens,
Les autres plus, selon qu'ils seront médisans.
Moy qui chéris l'honneur autant et plus qu'un autre,
Que fera-t-on au mien, si l'on s'attaque au vostre,
Puis que l'on dit toûjours tel Maistre, tel valet ?
 
Leonor
 
Je n'attendois pas tant de ton esprit follet,
Mais puis que je te trouve aujourd'huy si morale,
Je te veux croire aussi d'une ame assez loyalle
Pour apprendre de moy le sujet important
Qui me fait tant courir et qui te lasse tant.
Ecoute donc.
 
Beatris
 
 Vrayment, Madame, si j'écoute,
Je choisirois plus tost de ne voir jamais goute
Que de n'écouter pas un important secret.
C'est mon plus grand plaisir, mais j'ay l'esprit discret.
 
Leonor
 
Sçache donc, Beatris, que j'aime. Bestris
 
 Est-il possible ?
Je vous en aime mieux : il faut estre sensible.
Pour moy, je vous croyois plus dure qu'un Rocher ;
Mais puis que je connois que l'on vous peut toucher,
Si pour vous y servir, il ne faut que ma vie,
Madame, assurez-vous que vous serez servie.
 
Leonor
 
Mais je suis, Beatris, malheureuse à tel point
Que j'aime un Cavalier...
 
Beatris
 
 Qui ne vous aime point ?
 
Leonor
 
Non, mais qui ne sçait pas que pour luy je soûpire.
 
Beatris
 
Le mal-heur n'est pas grand, il ne faut que luy dire.
 
Leonor
 
Et comment, Beatris ?
 
Beatris
 
 C'est moy qui lui dira ;
Reposez-vous sur moy, Dieu nous assistera. Quand c'est à bonne fin, l'oeuvre n'est pas mauvaise.
Ah ! vrayment, il vaut mieux aimer chaud comme braise
Que hayr son prochain et luy faire le froit.
Madame, il faut aimer ce qu'aimable l'on croit,
Et ne pretendre pas aussi, pour estre aimable,
Qu'on ait droit de laisser perir un miserable.
Quand vostre amant seroit plus fier qu'un Narcissus,
J'en viendrois bien à bout, j'en aurois le dessus ;
Et si, je ne tiens pas la chose difficile :
Comment trouveroit-il qui vous vaille en la ville ?
Nommez-le seulement, je vous le rens rendu ;
Et quand pour son mérite, il feroit l'entendu,
(Car je ne doute pas qu'il n'en ait plus qu'un autre,
Puis qu'il a le pouvoir d'assujettir le vostre),
Nous avons pour gagner les superbes amans
Des secrets aussi forts que des enchantemens.
Mais pour vous, que le Ciel a faite toute belle,
Vous n'avez qu'à joüer un peu de la prunelle,
Vous n'avez qu'à luy faire une fois les yeux doux,
Vous le verrez bien-tost embrasser vos genoux.
Belle, riche d'esprit, noble, avec tous ces charmes,
Vous avez des desirs qui vous coustent des larmes !
  C'est à vous bien plus tost à donner des desirs,
Qui causent de l'extaze, ou bien des déplaisirs.
Selon que vous serez en humeur de bien faire,
Il sera trop heureux, Madame, de vous plaire.
 
Leonor
 
Oh ! Oh ! la Beatris, qui t'en a tant apris ?
Je ne connoissois pas ton merite et ton prix ;
Je ne pensois avoir qu'une simple servante,
Et tu t'es découverte une fille sçavante.
 
Beatris
 
Je puis parler d'amour, puis que j'en ay tasté,
Et vous y puis servir, puis que j'en ay traitté ;
Mais depuis un certain, qui mourut à la guerre,
Je ne prens plus plaisir aux choses de la terre.
Que maudit soit le jour que premier je le vi !
Si mon cruel destin ne me l'avoit ravi,
Je ne me verrois pas une simple soubrette.
Mais Dieu l'a bien voulu, sa volonté soit faite.
Parlons de vostre affaire, et me contez un peu
Comment, quand, et par qui vostre coeur a pris feu. Leonor
 
Ce fut un peu devant que nous fussions ensemble.
Dieux ! à ce souvenir je frissonne et je tremble.
Un jour qu'il fit fort beau, j'allay me promener
Aux champs, où j'avois fait aprester le disner ;
J'avois pris avec moy quatre de mes amies.
Apres disner estant toutes cinq endormies,
En attendant le frais, laissant passer le chaud,
Un effroyable bruit me réveille en sursaut ;
Je me leve, et ne voy dans la chambre parestre
Qu'une espaisse fumée à travers la fenestre ;
Je voy le Ciel en feu, qui me remplit d'effroy :
Je tombe évanoüye et si fort hors de moy
Que qui m'eût veüe alors, m'eût creüe aisément morte.
Le feu gaignoit déjà l'escalier et la porte ;
Ces Dames, qui m'avoient laissée en ce danger
(La peur les avoit bien empesché d'y songer),
Versoient assez de pleurs, faisoient assez de plaintes,
(Et je jurerois bien qu'elles n'estoient pas feintes),
Offroient assez d'argent ; mais à me secourir
Chacun faisoit le sourd, de crainte de mourir ;
Alors qu'un Cavalier, conduit par mon bon Ange, Arrive, est informé de ce mal-heur estrange,
(Ces Dames, en pleurant, lui content mon mal-heur),
Et luy, (fut-il jamais de pareille valeur ?
Fut-il jamais vertu comparable à la sienne ?),
Met sa vie au hazard pour secourir la mienne,
Saute sans heziter de son carosse en bas,
Passe au travers du feu qui ne l'espargne pas,
Monte viste en la chambre, ou plûtost il y vole.
Cette belle action dehors passe pour folle ;
On le plaint, on le croit aussi perdu que moy,
Lors qu'on le void sortir, me traisnant après soy,
Le poil bruslé, le teint tout noircy de fumée.
Il ne s'en alla point tant qu'il me vit pâmée,
Mais si-tost qu'il me vit reprendre mes esprits,
Sans que son action receust le moindre prix,
(Je confesse en cela que l'on fit une faute,
Et par là j'ay bien veu qu'il a l'ame bien haute),
Sans se faire de feste ou se faire valoir,
Sans qu'il me soit depuis seulement venu voir,
Il s'eloigna de nous, ce bel Ange visible.
Juge si j'en receus un déplaisir sensible,
Alors qu'on m'eust apris ce que luy devois.
C'est ce qui m'a reduite au poinct où tu me vois ;
C'est ce qui m'a depuis fait verser tant de larmes,
Et donné sur mon coeur tant de force à ses charmes
Que rien ne me paroist aimable comme il est.
Aprés luy dans la Cour personne ne me plaist, Soit qu'il soit trop aimable, ou moy trop susceptible
D'un amour, qu'à chasser j'ay fait tout mon possible ;
Car je l'ay veu depuis, cet aimable vainqueur,
Mais je ne l'ay pû voir qu'aux despens de mon coeur,
Mais je ne l'ay pû voir sans en estre amoureuse,
Et de plus, Beatris, jalouse et furieuse.
Ne desaprouve point ces mouvements jaloux :
Je l'ay veu depuis peu dans l'Eglise à genoux,
Discourant en secret avec une inconnuë,
Que mon Page suivit jusques dans cette ruë ;
Et c'est pourquoy j'y viens depuis deux ou trois jours,
Et ce qui m'y fait faire avec toy tant de tours.
Mais j'aperçoy venir le plus fâcheux des hommes.
Je suis au desespoir s'il connoist qui nous sommes :
C'est un homme choquant, un homme sans raison.
 
Beatris
 
Entrons sans marchander dedans cette maison.
J'en vois sortir, me semble, une femme assez belle. Leonor
 
Mon Dieu ! sans la connoistre ?
 
Beatris
 
 Et vous mangera-t-elle ?
Allez, allez, Madame, et parlez hardiment :
Il ne vous en sçauroit coûter qu'un compliment.

 
Leonor, Helene, Beatris
 
Leonor
 
Madame, n'ayant pas l'honneur de vous connoistre,
Vous n'aprouverez pas ma liberté, peut-estre ;
Mais vous ne pouvez pas avoir tant de beauté,
Que vous n'ayez beaucoup de generosité.
Ce Cavalier qui vient me poursuit ; il m'importe
D'éviter son abord ; je croy qu'à vostre porte
Je rencontre à propos un lieu de seureté,
Où je ne craindray point son importunité.
 
Helene
 
à vostre seul abord, sans voir vostre visage,
Je vous accorderois encore d'avantage.
Aprochez-vous, Madame, et ne redoutez rien. ACTE I, SCENE TROISIESME
 
Dom Juan, Leonor, Helene, Beatris
 
Dom Juan
 
En vain vous vous cachez, je vous reconnois bien.
Pourquoy me fuyez-vous, ingrate Leonore ?
Ah ! c'est trop mal-traiter celuy qui vous adore,
Et qui pourtant est prest de se mettre à genoux,
S'il a pû vous deplaire en courant apres vous.
 
Leonor
 
Oüy, Seigneur Dom Juan, c'est moy, je le confesse.
Quel plaisir prenez-vous à me fâcher sans cesse ?
Pensez-vous emporter par obstination
Ce qu'on ne peut gagner que par affection ?
Mon humeur, dites-vous, est une chose estrange.
Quand Dieu vous auroit fait aussi parfait qu'un Ange,
Quand il vous auroit fait un objet plein d'appas,
Avecque tout cela, vous ne me plairiez pas.
De cette aversion vous demandez la cause :
C'est vous seul qui pouvez en sçavoir quelque chose,
Puis que cette cause est, ainsi que je le croy
Et selon l'apparence, en vous plûtost qu'en moy.
Pour donner de l'amour, le secret est de plaire ;
Vous ne me plaisez pas ; que pensez-vous donc faire ?
Vous m'offrez vostre coeur en eschange du mien : Pourquoy changer mon coeur, si je m'en trouve bien ?
Et quand je voudrois bien le changer pour un autre,
Estes-vous asseuré que je prisse le vostre ?
Parce que vous m'aimez, vous dois-je aimer aussi ?
Est-ce bien raisonner que de conclure ainsi ?
Vous m'aimez, dites-vous, car je suis bien aimable ;
Si vous ne m'estes pas en cela comparable,
Si vous n'estes aimable autant que je le suis,
C'est me demander trop et plus que je ne puis.
Et c'est sur ce sujet tout ce que je puis dire.
 
Helene
 
Je ne voy pas pour vous grande matiere à rire,
Mais bien à composer de pitoyable vers
Contre la dureté de ce sexe pervers,
Contre les cruautés de ces méchantes femmes,
Qu'on devroit assommer à grands coups d'Epigrammes.
 
Dom Juan
 
Ah ! Madame, c'est trop avoir de cruauté :
Railler un mal-heureux, c'est une lâcheté.
Mais de ce procédé, quoy qu'il soit bien estrange,
Si vous me procurez un regard de mon Ange,
Je vous promets, Madame, et je vous le tiendray,
Que, comme d'un bienfait, je m'en ressouviendray. Leonor
 
Eh, mon Dieu, Dom Juan, lors que vous m'aurez veüe,
Quel plaisir pensez-vous recevoir de ma veüe ?
Je vous regarderay comme un persecuteur.
 
Dom Juan
 
Est-ce persecuter que de donner son coeur ?
 
Leonor
 
Entendray-je toûjours dire la mesme chose ?
 
Helene
 
Encore que je sois suspecte en cette cause,
Sçachez, mon Cavalier, qu'aimer sans agréement,
C'est dépenser son bien très inutilement,
C'est n'estre pas trop bien avec sa destinée,
Et dés ce monde icy vivre en ame damnée ;
Ce qui de vous estant de près consideré,
Laissez Madame en paix, et me sçachez bon gré
De vous avoir donné cet advis salutaire.
 
Dom Juan
 
Je veux suivre un advis au vostre tout contraire
Et, que je plaise ou non, servir jusqu'à la mort
Cette ingratte beauté de qui dépend mon sort :
Le temps pourra changer son humeur de tygresse. Leonor
 
N'esperez rien du temps, qu'une triste vieillesse,
La cheute des cheveux, et la perte des dents ;
Et parce qu'avec vous je passe mal le temps
Et que Madame en est sans doute importunée,
Allez pester plus loin contre la destinée.
 
Dom Juan
 
Madame, j'attendray plûtost jusqu'à demain
Que je n'aye l'honneur de vous donner la main
Jusqu'à vostre demeure.
 
Leonor
 
 Et moy, pour m'en defendre,
J'espere vous lasser en vous faisant attendre.
 
Helene
 
Vous voulez donc, Monsieur, assieger ma maison ?
 
Dom Juan
 
Vous estes contre moy, Madame ?
 
Helene
 
 Avec raison.
Vit-on jamais user de telle violence ?
Si quelqu'un m'avoit fait une pareille offense...
Mais je voy Dom Diegue, il vient tout à propos. Leonor,   
 
Ah ! Beatris, c'est luy qui trouble mon repos.
 
Helene
 
Vous ne voulez donc pas laisser en paix Madame ?
 
Dom Juan
 
Vous voulez donc qu'un corps s'éloigne de son ame ?
 
Helene
 
Je ne puis plus souffrir tant d'incivilité.
Dom Diegue, de grace, ayez la charité
De vouloir delivrer une dame assiegée,
à quoy je suis aussi par honneur engagée.

 
Dom Diegue, Helene, Dom Juan, Leonor, Beatris
 
Dom Diegue
 
Eh, Madame, qui donc vous fait la guerre ainsi ?
 
Helene
 
C'est Monsieur. Dom Diegue
 
 Dom Juan, puis-je croire cecy ?
 
Helene
 
J'estois dessus ma porte, une Dame inconnuë
Avecque sa suivante à la haste est venuë
Se sauver près de moy, pour éviter l'abord
De Monsieur que voilà, qui la couroit bien fort.
Il l'aime, à ce qu'il dit ; elle ne l'aime gueres,
Elle luy vient de dire en paroles bien claires.
Luy, sans se rebuter de sa severité,
La veut accompagner contre sa volonté.
Son importunité m'a semblé bien estrange,
Et c'est peu respecter ce qu'il nomme son Ange.
Je l'ay voulu prier, je n'ay rien obtenu.
C'est où nous en estions, quand vous estes venu.
 
Dom Diegue
 
Ah ! Seigneur Dom Juan, nous devons tout aux Dames :
Les hommes ne sont nés que pour servir aux femmes.
 
Dom Juan
 
Ce que vous dites là, qui le sçait mieux que moy ?
Mais lors que j'ay pensé faire ce que je doy,
Luy présenter la main pour la mener chez elle, Elle m'a refusé, l'ingratte, la cruelle,
Elle a fait l'inconnuë et m'a caché ses yeux,
Apres deux ans entiers que je brûle pour eux.
à la fin la fureur suivra la patience.
 
Dom Diegue
 
Pretendez-vous vous faire aimer par violence ?
L'amour se doit gaigner et ne se peut ravir.
Si vous le trouvez bon, je m'offre à vous servir :
Demain, si vous voulez, je luy rendray visite.
 
Dom Juan
 
Je suis au desespoir.
 
Dom Diegue
 
 Un homme de mérite
Doit esperer toûjours.
 
Dom Juan
 
 Ah ! l'ingratte beauté
A trop peu de justice et trop de cruauté.
J'ay juré de la voir ; je ne puis sans offence...
 
Dom Diegue
 
Dom Juan, en amour le voeu d'obeissance
Va devant tous sermens. Allons. Dom Juan
 
 Je le veux bien.
Vous promettez beaucoup, mais je n'espere rien.

 
Helene, Leonor, Beatris
 
Helene
 
Il s'en va bien fâché, le pauvre miserable.
Vous ne me tiendrez pas une rigueur semblable :
Je verray ces beaux yeux qui luy font tant de mal,
Et vostre amant s'en va devenir mon rival.
 
Leonor
 
Me monstrer, ce n'est pas le moyen de vous plaire,
Mais, vous obéïssant, je ne sçaurois mal faire.
 
Helene
 
Ah ! vrayment, je l'excuse au-lieu de le blâmer :
Il ne vous a pû voir et s'empecher d'aimer.
Ou trouvez le moyen de vous rendre invisible,
Ou laissez-vous aimer. Leonor
 
 Madame, est-il possible,
 
Lors que vous me raillez assez visiblement,
Que vous gagniez pourtant mon coeur absolument ?
Vous m'avez fait, Madame, un plaisir dont j'espere
Me revancher bien tost, et Monsieur vostre frere,
En éloignant de moy cet Empereur des Fous,
S'est acquis dessus moy ce qu'il peut dessus vous.
 
Helene
 
Dom Diegue est de soy si fort considerable
Que si j'avois pour frere un Cavalier semblable,
Quand cela m'osteroit la plus-part de mon bien,
J'y gagnerois beaucoup.
 
Leonor
 
 Il ne vous est donc rien ?
 
Helene
 
Non, mais il tâche assez de m'estre quelque chose.
 
Leonor
 
Sa qualité peut estre inégale est la cause
Qu'il aura de la peine à parvenir si haut. Helene
 
Dans sa condition il est bien sans deffaut ;
On n'en sçauroit non plus trouver en sa personne ;
Mais ce n'est pas pour rien aujourd'huy qu'on se donne.
Dom Diegue est fort pauvre ; estant ce que je suis,
Je veux vivre en la Cour ; sans bien, je ne le puis :
Mon bien est mediocre, et j'aime la dépence.
 
Leonor,   
 
Ma crainte et mes soupcons font place à l'espérance.
 
Helene
 
Que dites-vous ?
 
Leonor
 
 Je dis qu'en espousant un gueux,
Quelque bien que l'on ait, d'un pauvre on en fait deux.
 
Helene
 
Dom Diegue est aimable et son nom est Mendoce,
Mais cela ne fait pas bien rouler un carosse.
Un oncle, à ce qu'il dit, gouverneur au Peru,
Luy garde bien du bien, mais il n'est pas venu ;
Je n'aime pas le bien qui n'est qu'en esperance.
Je l'amuse pourtant de quelque complaisance Qui ne me coûte guerre et ne m'engage à rien.
N'en ay-je pas sujet ?
 
Leonor
 
 Ah ! que vous faites bien,
Et que l'on void souvent des filles abusées,
Pour n'estre pas ainsi que vous bien avisées !
Mais le plaisir que j'ay de vous entretenir,
Dont je veux conserver toûjours le souvenir,
Et que je doy sans-doute à ma bonne fortune,
M'empeche de songer que je vous importune :
Je prend congé de vous.
 
Helene
 
 Faites-moy donc sçavoir
Le nom de la beauté que j'ay l'honneur de voir,
Et dont la connoissance est pour me rendre vaine.
Je vous veux aller voir.
 
Leonor
 
 Je n'en vaux pas la peine.
Pour vous obeir donc, mon surnom est Gusman,
Mon nom est Leonor, et je loge à Saint-Jean. Helene
 
Et moy, pour vous le rendre en la mesme monnoye,
Helene de Torrés.
 
Leonor
 
 Ce m'est beaucoup de joye
De connoistre une Dame en qui la qualité
Aussi bien que l'esprit égale la beauté.
Je reviendray bien-tost chez vous vous rendre grace
De vostre bon secours.
 
Helene
 
 Devant que le jour passe,
Je vous visiteray. Paquette !

 
Paquette, Helene
 
Paquette
 
 Qui va là ?
 
Helene
 
Maraude, osez-vous bien me respondre cela ?
Dom Diegue a-t-il leu ma lettre ? Paquette
 
 Oüy, Madame.
 
Helene
 
Et que vous a-t-il dit ?
 
Paquette
 
 Il vous nomme son ame,
Son Ange, son soleil, son inclination,
Et cent autres beaux mots d'édification
Qui m'ont bien fait pleurer, car je suis un peu tendre.
Sans doute je serois personne aisée à prendre,
Et qui me parleroit d'une mourante voix,
Auroit mon coeur, mon ame, et plus, si je l'avois.
Quand je voy Dom Diegue auprès de vous en larmes
Vous dire cent beaux mots qui sont autant de charmes,
Et que je considere aussi d'autre costé
Helene de Torrés, dont il est écouté,
Qui ne s'en émeut point, au lieu de satisfaire
Aux obligations...
 
Helene
 
 Je vous feray bien taire.
Cette coquine là se mesle de prescher.
Allez dire à quelqu'un qu'on cherche le cocher.
 
   
 
Dom Diegue, Roquespine
 
Dom Diegue
 
Ah ! Je n'ay jamais veu d'homme plus obstiné ;
En son logis pourtant enfin je l'ay mené.
Il revenoit toûjours à la Dame inconnuë
Qu'il avoit rencontrée au milieu de la ruë
Et n'avoit pas voulu luy monstrer ses beaux yeux,
Qu'il appelloit ses Rois, ses Soleils et ses Dieux.
Il a fait cent sermens qui ne sont pas vulgaires,
Il a pris le bon Dieu de toutes les manieres,
Disant que la beauté, qui le méprise tant,
Devoit considerer un homme si constant.
Il m'a fait le recit de toutes ses proüesses
Et le dénombrement de toutes ses Maistresses,
Et cela pour monter, y joignant les combats,
à cent contes pour rire, et tout cela fort bas.
Quoy que nous fussions seuls, il m'a fait voir en prose
Deux discours sur l'estat, du ton de Bellerose
M'a recité des Vers ; enfin il a tant fait Que, de son sot esprit assez mal satisfait
Et, pour dire le vray, de sa personne entiere,
Je l'ay laissé pestant contre la Dame fiere,
Que je dois visiter, pour luy dire qu'elle a
Grand tort de le traiter de cette façon là ;
Et de plus il m'a fait, bon-gré mal-gré, promettre
De joindre à ma visite une efficace lettre
Pour rendre cét esprit de Tygre un peu plus doux.
 
Roquespine
 
Vous devriez bien plûtost, Monsieur, songer à vous,
Et, sans vous tourmenter pour le repos d'un autre,
Travailler tout de bon pour establir le vostre.
Helene de Torrés vous mene par le bec,
Met vostre coeur en cendre et vostre bourse à sec.
Lors que vous luy parlez de conclure l'affaire,
La mattoise qu'elle est adroitement differe,
Et jure son grand Dieu, vous faisant les yeux doux,
Que si vous l'aimez bien, elle est folle de vous,
Mais que plusieurs raisons, qu'elle ne peut apprendre,
Malgré tout son amour, la font encore attendre ;
Et moy, qui vois bien clair, Monsieur, je vous apprend
Que le bien de votre oncle est tout ce qu'elle attend, Non que vous déplaisiez à cette Dame chiche,
Mais elle aime le bien, et vous n'estes pas riche.
 
Dom Diegue
 
Je seray riche un jour, quand mon oncle mourra.
Mon Dieu, quand mourra-t-il ?
 
Roquespine
 
 Le plus tard qu'il pourra ;
Mais je veux qu'il soit mort ; vous savez qu'un naufrage
Peut vous faire décheoir de cet ample heritage ;
Et la flotte qui vient, que l'Hollandois attend,
Et que le plus souvent vous sçavez bien qu'il prend,
Si Dieu veut qu'elle prenne Amsterdam pour Seville,
Vous passerez fort mal le temps en cette ville ;
Et je veux qu'on me pende, en cas que cela soit,
Si chez elle jamais l'ingratte vous reçoit.
Toute la subsistance est, peu s'en faut, tarie ;
Vous sollicitez mal votre commanderie ;
Très-inutilement vous tirez, comme on dit,
De la poudre aux moineaux, et donnez à credit
Vostre temps, dont jamais on ne vous tiendra compte.
Vous en crevez de rire et moy, j'en meurs de honte. Dom Diegue
 
Es-tu mon Pedagogue, ou bien mon Gouverneur ?
 
Roquespine
 
Je suis vostre Escuyer, de plus, homme d'honneur.

 
Filipin, Dom Diegue, Roquespine
 
Filipin,   
 
Que de Valladolid la Tour tombe sur toy,
Qu'elle tombe et te tuë, eh ! que m'importe à moy ?
Giribi, etc.
 
Dom Diegue
 
Oh ! oh ! c'est Filipin : eh bien ! quelles nouvelles ?
 
Filipin
 
Desquelles voulez-vous ? dites-le moy, desquelles ?
Car j'en ay pour pleurer et pour ne pleurer pas :
J'apporte de l'argent et j'annonce un trespas. Dom Diegue
 
Dis-nous donc ce que c'est
 
Filipin
 
 Je veux qu'on le devine,
Ou je ne diray rien.
 
Dom Diegue
 
 Ce laquais a la mine
De se faire un peu battre.
 
Filipin
 
 Et devant que parler,
Je veux sçavoir où peut ma recompense aller,
Et si, je veux de plus, outre ma recompense,
Que vostre Seigneurie augmente ma dépense.
 
Dom Diegue
 
Eh bien ! cela vaut fait ; dis donc succinctement.
 
Filipin
 
Ce n'est pas là mon compte : il faut absolument
Que je parle beaucoup, ou bien que je me taise. Dom Diegue
 
Parle ton saoul.
 
Filipin
 
 De plus, je demande une chaise.
 
Dom Diegue
 
Prens-en une.
 
Filipin
 
 Et de plus, quand j'auray commencé,
Si quelqu'un m'interrompt, je veux estre offensé,
Et qu'on ait là-dessus à me bien satisfaire.
 
Dom Diegue
 
Et qui t'interrompra ?
 
Filipin
 
 Ce vieil gobe-clistere,
Cet escuyer que Dieu confonde, et qui se rit
De tout ce que je dis, et fait du bon esprit.
 
Dom Diegue
 
Je te respons de tout, commence donc. Filipin
 
 à d'autres !
Vous transgressez déja les conditions nostres.
Ne vous ay-je pas dit, et vous le sçavez bien,
Que vous devinassiez, et vous n'en faites rien ?
 
Dom Diegue
 
Et si je devinois, qu'aurois-tu plus à dire ?
Sçais-tu bien, gros faquin, que je suis las de rire,
Et, si tu fais le sot, qu'à grands coups de baston...
 
Filipin
 
Oh ! Oh ! je vous croyois aussi doux qu'un mouton.
Et que diable vous sert d'avoir leu la Morale ?
Vous vous fâchez pour rien, et vous devenez pâle.
Eh bien, n'en parlons plus ; je parle, écoutez-moy.
 
Dom Diegue
 
Je ne t'écoute point ; je le sçauray sans toy.
 
Filipin
 
Vous ne m'écoutez point ? de grâce, à la pareille,
Monsieur, accordez-moy l'honneur de vostre oreille.
 
Dom Diegue
 
Je veux faire à mon tour quelques conditions. Filipin
 
Faites, je passe tout, hors les contusions.
Qui diable vous a dit que c'estoit là mon tendre ?
Je ne veux point parler, alors qu'on veut m'entendre ;
Quand on ne le veut plus, j'enrage de parler ;
Et maintenant, Monsieur, je ne le puis celer,
Si vous me deffendez de dire mes nouvelles,
Vous perdez le Phoenix des serviteurs fidelles ;
Les discours retenus me pourront suffoquer,
Et d'une mort si sotte on se pourra moquer.
 
Dom Diegue
 
N'y retourne donc plus, parle, je te fais grace.
 
Filipin
 
Voulez-vous un discours avec une preface,
Et tous les ornemens que j'y pourray donner ?
 
Dom Diegue
 
Depesche en peu de mots, et sans tant badiner.
 
Filipin
 
Certes il est bien vray que jamais la fortune... Dom Diegue
 
Ce beau commencement dès l'abord m'importune.
 
Filipin
 
Je vay changer de style : outre la pension,
Monsieur, je vous aporte une succession.
 
Dom Diegue
 
Mon cher oncle est donc mort ?
 
Filipin
 
 Et pour longues années.
Que de femmes par tout vous vont estre données !
Le franc homme d'honneur que vous avez perdu !
Le grand bien qu'il vous laisse, à Seville rendu,
En est bon témoignage. Oh ! la belle monnoye !
Que de gros patagons son Commis vous envoye ;
En argent monnoyé, diamans et lingots,
Cent mille beaux écus ; trente jeunes magots,
Autant de perroquets, de cachou plein deux quaisses ;
Bref trois vaisseaux chargez de toutes les richesses Que possedoit vostre oncle. Helas ! encore un coup.
En gagnant tant de bien, que vous perdez beaucoup !
Mais si vous commandiez qu'on me donnast à boire,
Pour m'oster, si l'on peut, sa mort de ma memoire,
Tandis que vous lirez ce que l'on vous écrit,
J'irois me delasser et le corps et l'esprit.
J'ay bien peur de trouver tout froid dans la cuisine.
 
Dom Diegue
 
Va le faire manger, et reviens, Roquespine.
 
Roquespine
 
Le voilà qui revient.
 
Filipin
 
 Monsieur, sortant d'icy,
Une Dame voilée et sa servante aussi,
Qui ne m'a pas paru non plus qu'elle pourrie,
Attend pour vous parler dans cette Gallerie.
 
Dom Diegue
 
Dis-luy qu'elle entre.
 
Filipin
 
 Entrez, Madame au nez caché,
Dom Diegue est tout seul, et n'est pas empéché. 
 
Leonor et Beatris  Dom Diegue, Filipin
 
Leonor
 
C'est comme je le veux.
 
Dom Diegue
 
 Elle a fort bonne mine.
 
Filipin
 
La putain de servante a guigné Roquespine.
 
Leonor
 
Monsieur, pour un sujet que vous allez sçavoir,
Faites sortir vos gens.
 
Dom Diegue
 
 Vous vous ferez donc voir ?
 
Leonor
 
Vous n'en serez pas mieux lors que vous m'aurez
 veuë. Filipin
 
La Dame qui se cache est ou vieille, ou barbuë.
 
Dom Diegue
 
Pour estre ainsi, Madame a trop bonne façon,
Mais alors qu'on se cache, on donne du soupçon.
 
Filipin
 
Et vous qui paraissez estre la Damoiselle
De cette Damoiselle, ou vous n'estes pas belle,
Ou j'oze bien gager que vous ne valez rien,
Puis que vous vous cachez aux yeux des gens de bien.
 
Beatris
 
Et vous, plaisant ou Fou de Monsieur vostre Maistre,
Mulletier ou laquais, car tout cela peut estre,
Je gage bien plûtost que vous ne valez rien,
Puis que vous tourmentez ainsi les gens de bien.
 
Filipin
 
Il n'a pas mal parlé, ce visage de crespe.
ô beauté, qui m'avez piqué comme une guespe, Daignez me recevoir pour vostre humble frelon :
Quoy que laquais, je suis favory d'Apollon.
 
Leonor
 
Sortons, sortons d'icy. Dom Diegue et sa suitte
Devoient mieux recevoir ma premiere visite.
 
Dom Diegue
 
Ah ! Madame, arrestez, Dom Diegue fera
(N'en doutez nullement) tout ce qu'il vous plaira.
 
Leonor
 
Commandez donc, Monsieur, encore un coup qu'ils
 sortent,
Et vous sçaurez de moy choses qui vous importent.
 
Filipin
 
Adieu, belle inconnuë !
 
Beatris
 
 Adieu, vilain connu !
 
Filipin
 
Adieu, vieille suivante.
 
Beatris
 Adieu, laquais chenu. 
 
Leonor, Dom Diegue
 
Leonor
 
Sans employer le temps en discours inutiles,
Et sans vous accabler de paroles civiles,
De la part d'une Dame à qui vous estes cher,
Je suis icy venuë expres pour vous chercher,
Et pour sçavoir de vous si vous estes à prendre,
Ou si vous estes pris : veüillez donc me l'apprendre.
Cette Dame a dessein de vous bien marier,
En cas que vous soyez un homme à vous lier ;
Elle sçait vostre nom, connoist vostre merite,
Et c'est pour cela seul que je vous rend visite.
 
Dom Diegue
 
Je ne vous diray rien, si vous ne promettez
De lever vostre voile et monstrer vos beautez.
 
Leonor
 
S'il ne tient qu'à cela, vous verrez mon visage,
Encor qu'à le cacher j'aye un grand advantage.
Dites-moy cependant si vous aimez ou non. Dom Diegue
 
Volontiers.
 
Leonor
 
 Vous aimez ?
 
Dom Diegue
 
 Oüy, j'aime.
 
Leonor
 
 Tout de bon ?
 
Dom Diegue
 
Tout ce qu'on peut aimer.
 
Leonor
 
 Et vous aimez ?
 
Dom Diegue
 
 Helene.
 
Leonor
 
Helene de Torrés ?
 
Dom Diegue
 
 C'est elle qui m'enchaine. Helene
 
Et qui se meurt d'amour pour vous ?
 
Dom Diegue
 
 Qui m'aime bien.
 
Leonor
 
Vous le croyez ?
 
Dom Diegue
 
 Sans doute.
 
Leonor
 
 Et moy, je n'en croy rien.
 
Dom Diegue
 
Vous ne le croyez pas ?
 
Leonor
 
 Je le sçay de sa bouche,
Que le bien de vostre oncle, et non pas vous, la touche,
Et que, s'il vous manquait cette succession,
Vous n'auriez jamais part en son affection.
 
Dom Diegue
 
Femme, qui n'estes pas sans doute son amie,
Qui tâchez d'esbranler ma fortune affermie,
En venant m'advertir que l'on ne m'aime pas, Sçachez que vous perdez vostre temps et vos pas.
Helene de Torrés m'aime, je le veux croire,
Plûtost que les avis d'une Donzelle noire,
Dont peut-estre l'esprit, que l'on ne sçauroit voir,
à son voile est pareil, c'est-à-dire bien noir.
 
Leonor
 
Ne jugez plus de moy par ma noire figure ;
Mon visage n'est pas de si mauvais augure :
Regardez-moy, Monsieur, s'il vous reste des yeux,
Pour d'autres que pour ceux dont vous faites des Dieux.
 
Dom Diegue
 
Oh ! qu'il est difficile, apres vous avoir veuë,
De se garder des maux qui suivent vostre veuë !
Et si j'avois encore un coeur à saccager,
Madame, qu'avec vous je serois en danger !
Mais, Madame, il me vient, vous ayant regardée,
De vostre beau visage une confuse idée ;
Il faut bien qu'autres fois il m'ait esté connu.
 
Leonor
 
Encor est-ce beaucoup de s'estre souvenu
D'un visage commun et fait comme le nostre, Tandis qu'absolument possedé par un autre,
On ne vit que pour elle, et l'on songe fort peu
à voir par charité ceux qu'on sauve du feu ;
Car de civilité l'on n'en espere aucune
De qui méprise tout, fors sa bonne fortune.
 
Dom Diegue
 
Oüy, Madame, il est vray, contre vous j'ay peché,
(Vous me l'avez chez moy justement reproché)
En ne vous voyant point ; j'en ay fait penitence
Et j'en ay tout de bon beaucoup de repentance.
 
Leonor
 
En ne me voyant point vous n'avez point souffert ;
Ce que l'on n'aime point, sans regret on le pert.
Si vous avez de moy la memoire perduë,
Puis qu'à nostre merite elle n'estoit pas duë,
Me dire qu'en cela vous avez bien peché,
C'est rire à mes dépens, et mesme à bon marché.
Vous adorez des yeux qui vous gardent des nostres,
Mais, Seigneur Dom Diegue, ouvrez un peu les vostres ;
Ne faites pas de moy ce mauvais jugement
De croire qu'à dessein de tromper seulement
Je vienne icy chez vous vous avertir qu'Helene
Amuse vostre amour d'une esperance vaine. D'elle-mesme je sçay que son affection
Suit seulement l'espoir d'une succession ;
Que la succession, ou tardive, ou manquée,
Rendra de tous vos soins l'esperance mocquée,
Et que ce dessein seul fait qu'elle vous reçoit.
Ne doutez nullement que tout cela ne soit :
à moy-mesme tantost elle a fait confidence
De cette trahison, qu'elle nomme prudence.
Je suis la Dame mesme à qui ce Dom Juan,
Plus funeste pour moy que n'est un chat-huan,
A causé le bon-heur de se voir dégagée
Par vous, lors qu'il m'avoit chez Helene assiegée.
Vous m'obligeastes moins en me sauvant du feu.
Peut-estre cét advis vous importune un peu :
Ne vous en prenez point à moy qui vous le donne ;
Je ne fais qu'obeïr à certaine personne,
Dame de grand merite, et qui vous aime assez
Pour souhaitter ailleurs vos feus recompensez.
Sans vostre engagement vous auriez avec elle
Ce que vous n'aurez point avec vostre infidelle :
Elle a six mille escus de rente, en qualité
Elle surpasse Helene, et peut-estre en beauté, Ne considere en vous que vostre seul merite ;
Et là-dessus, Monsieur, je finis ma visite.
 
Dom Diegue
 
Et ne sçauray-je point sa demeure et son nom ?
 
Leonor
 
Sans le bien meriter, je pense bien que non.
 
Dom Diegue
 
J'iray chez vous l'apprendre.
 
Leonor
 
 Et que diroit Helene ?
Non, non, n'y venez pas, je n'en vaux pas la peine.

 
Dom Diegue, Roquespine, Filipin
 
Dom Diegue
 
Roquespine, laquais, quelqu'un, venez à moy.
L'avanture est plaisante et rare, sur ma foy.
Sçavez-vous ce qu'a fait cette Dame voilée ? Roquespine
 
Non, je sçay seulement qu'elle s'en est allée.
 
Dom Diegue
 
Elle a fait ses efforts pour me persuader
Qu'Helene me trahit, que je m'en dois garder,
Et que si je veux rompre avec cette infidelle,
Une autre se presente, et plus riche, et plus belle.
 
Roquespine
 
Il n'est rien de plus vray, je l'ay sçeu depuis peu.
 
Dom Diegue
 
C'est elle qu'une fois je garantis du feu.
 
Roquespine
 
La peste, qu'elle est belle !
 
Filipin
 
 Et jeune.
 
Roquespine
 
 Et de plus, riche.
 
Filipin
C'est dommage qu'un champ si beau demeure en friche. Dom Diegue
 
Elle parloit pour elle, ou je me trompe fort.
 
Filipin
 
Et prenez-la moy donc, ou vous avez grand tort ;
Prenez-la moy, vous dis-je, et me laissez la peine
De découvrir au vray l'intention d'Helene.
 
Dom Diegue
 
Et comment ferois-tu ?
 
Filipin
 
 Feignez tout attristé
Que vostre oncle vous a tout net desherité,
Que ma mere est sa soeur, mariée en Galice,
Et que, par mon bonheur ou par mon artifice,
Luy faisant cent rapports que vous ne valez rien,
Le bon homme en mourant m'a laissé tout son bien.
Vous sçavez qu'à la Cour on ne me connoist guere,
Que je parle un langage estonnant le vulgaire, Et qu'ayant autresfois appris quelque Latin,
Je sçay, quoyque laquais, dire sort et destin,
Parler Phoebus, escrire en vers ainsi qu'en prose,
Appliquer bien ou mal une Metamorphose.
Si, malgré mon langage et mine de Pedant,
Vostre Helene reçoit le nouveau pretendant
Pour l'espoir des grands biens dont il fera fanfare,
Plantez pour reverdir cette Maistresse avare,
Prenez-moy bien et beau Madame Leonor,
Et ce sera changer vostre argent faux en or.
 
Dom Diegue
 
Bien, je veux essayer avec ton stratagême
De sçavoir s'il est vray que c'est mon bien qu'on aime.
 
Filipin
 
Il faut battre le fer cependant qu'il est chaud :
L'Héritier Ridicule agira comme il faut.
 
   
 
Helene, Dom Diegue
 
Helene
 
Mon Dieu ! ne jurez point : ou veritable, ou feinte,
Une noire tristesse en vostre face est peinte.
 
Dom Diegue
 
Estant auprés de vous, pourrois-je m'attrister ?
 
Helene
 
Contre la verité voulez-vous contester ?
Mais ne sçauray-je point le sujet qui vous fache ?
 
Dom Diegue
 
Ce qu'on ne peut celer, il faut bien qu'on le sçache.
 
Helene
 
La flotte a-t-elle fait naufrage ? Dom Diegue
 
 Elle est au port
Heureusement conduite ; et si, mon Oncle est mort.
 
Helene
 
Qu'est-ce donc qui vous met en peine ?
 
Dom Diegue
 
 En cette lettre
Vous verrez un malheur capable de m'y mettre
 
 Lettre
 
 Monsieur, etc.
 Vostre Oncle Dom Pelage a cassé en mourant le
Testament qu il avoit fait en vostre faveur, et a fait
vostre Cousin Dom Pedro de Buffalos son heritier
universel. Il ne vous laisse que trois cens Ducats de
rente durant vostre vie. J'ay fait ce que j'ay peu pour
vous servir, je n'ay peu rien obtenir du vieillard, aupres
de qui on vous a rendu sans doute de tres-mauvais
offices. J'en suis au desespoir et suis,
 Monsieur,
 Vostre tres-humble et tres-obeïssant serviteur
 George Rinaldi. Helene
 
Vous avez grand sujet de n'estre pas content,
Et trop de coeur aussi pour vous affliger tant :
Une ame genereuse, et qui n'est pas commune,
Est au dessus des biens que donne la fortune.
 
Dom Diegue
 
Pourveu qu'Helene m'aime et me veuille du bien,
Les malheurs les plus grands me touchent moins que
 rien.
Sa main mise en la mienne, ainsi que je l'espere.
(Car il n'est plus saison que sa bonté differe
De m'accorder bien tost ce sensible bon-heur,
Dont le retardement blesseroit mon honneur),
Sa main, dis-je, donnée et la mienne receuë
Feront qu'en ses desseins la fortune deceuë
Me laissera jouïr de ce bonheur parfait,
Sans plus me tourmenter, comme elle a toûjours fait.
Ne differez donc plus ce bien incomparable,
Faites un homme heureux d'un homme miserable,
Achevez ma fortune en public, dés demain,
En recevant mon coeur, donnez-moy vostre main. Helene
 
Vous pressez un peu trop ce qu'on peut toûjours faire.
Vouloir estre mon Maistre, est-ce vouloir me plaire ?
Vous m'aimez, Dom Diegue, au moins ce dites-vous ;
J'aime bien Dom Diegue, et crains fort un espous :
Vous n'avez point de bien, j'aime fort la dépense.
Jugez par ce discours de tout ce que je pense.
 
Dom Diegue
 
Vous refusez un bien si long temps attendu ?
 
Helene
 
Osez-vous vous en plaindre, et vous estoit-il dû ?
 
Dom Diegue
 
Oh ! que vous cachiez bien vostre ame interessée !
 
Helene
 
Oh ! qu'en vous espousant je serois insensée !
 
Dom Diegue
 
Je ne le pouvois croire, alors qu'on me l'apprit,
Que vous aimiez le bien.
 
Helene
 
 C'est avoir de l'esprit. Dom Diegue
 
Vous en avez beaucoup, mais bien plus d'avarice.
Oh ! que mon beau cousin, frais venu de Galice,
Seroit bien vostre fait, tout mal basti qu'il est.
 
Helene
 
Vous pensez-vous railler ? s'il est riche, il me plaist.
 
Dom Diegue
 
Et ne craignez-vous point de passer pour infame ?
 
Helene
 
Non, mais je crains bien fort de me voir vostre femme.
 
Dom Diegue
 
Je me verrois venger par vous-mesme de vous,
Si mon sot de cousin devenoit vostre espous.
 
Helene
 
S'il n'est pas, comme vous, accablé de misere,
Et non pas, comme vous, d'une ame peu sincere,
Je ne le cele point, je l'aimeray bien mieux
Qu'un incivil, un brave, un pauvre, un glorieux. 
 
Paquette, Dom Diegue, Helene
 
Paquette
 
Madame, un Cavalier, ou qui paroist de l'estre,
Suivy d'un Escuyer bien mieux fait que son Maistre,
Demande à vous parler. J'ay retenu son nom :
Pedro de Buffalos ; il se donne du Dom ;
Je croirois pourtant bien, en voyant sa personne,
Que ce Dom a besoin que quelqu'autre luy donne.
 
Dom Diegue
 
C'est mon Cousin luy-mesme.
 
Helene
 
 Eh bien ! je le veux voir ;
Qu'on le fasse monter, je le veux recevoir,
Pour vous faire dépit, en homme de merite.
 
Dom Diegue
 
Dieu veüille que l'amour succede à la visite !
 
Helene
 
Oh ! l'estrange figure ! 
 
Filipin, ou Dom Pedro de Buffalos, Carmagnolle,
Dom Diegue, Helene, Paquette.
 
Filipin, ou Dom Pedro
 
 Ah ! pardon, bel objet !
Je pensois bien encor faire un plus long trajet :
J'ay traversé déjà deux salles et deux chambres.
Ce logis, Dieu me sauve, a quantité de membres.
Que dites-vous de moy d'oser, sans parasol,
Visiter un Soleil ? c'est un acte de fol ;
Mais dans l'occasion je vay teste premiere,
Quitte pour me saulcer un peu dans la Riviere,
En quittant vos beaux yeux qui sont miroirs ardens.
Hola ! je suis tout seul, Carmagnolle, mes gens,
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Tien-moy bien, je palpite.
ô dangereuse veuë ! ô fatale visite !
Cousin, où prens-tu donc l'aquiline valeur Qui fait que sans ciller, sans changer de couleur,
Sans baisser seulement à demy la paupiere,
Tu la guignes en Aigle une journée entiere ?
Helas ! je ne la voy que depuis un moment,
Et je me sens déja tout je ne sçay comment.
Mais elle ne dit mot, me semble, cette belle.
J'ayme les gens d'esprit, di, Cousin, en a-t-elle ?
 
Dom Diegue
 
Et du plus raffiné.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Je luy rendray des soins.
 
Helene
 
Si je ne vous dis mot, je n'en pense pas moins.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Je ne prend pas aussi plaisir qu'on m'interrompe.
Vous m'aimez, n'est-ce pas ?
 
Dom Diegue
 
 Ouy, si je ne me trompe.
 
Helene
 
Qui ne vous aimeroit ? Filipin, ou D. Pedro
 
 Bon, elle le prend bien.
Ah ! petite civette ! ah ! chatte ! ah ! petit chien !
Petit chien, ce mot là pour femme est ridicule :
Ah ! pardon ! je voulois vous nommer canicule ;
Mais vous avez bon sens, et vous sçavez fort bien
Qu'on nomme également femelle et masle un chien.
Ah ! vous m'assassinez de certaines oeillades,
Qui ravissent les gens en les faisant malades.
Vos yeux m'ont inspiré de certains sentimens,
Qui sont fort opposez aux saints commandemens.
Madame, fermez-les, fermez-les, ces paupieres,
Ces assassins qui font enfler les cimetieres.
Mais ne les fermez point, brûlez, je le veux bien,
Brûlez mon pauvre coeur, je n'y pretens plus rien.
Vous me gastez l'esprit, ou la peste me tuë,
Et ma pauvre raison, de desirs combattuë,
M'oblige à vous parler en termes ambigus.
Ah ! si j'avois cent yeux comme defunct Argus,
Ou si j'estois aveugle ainsi que Tiresie,
Ou si vous [n']aviez pris assez de malvoisie Et mangé tant de pain, que Ceres et Bacchus
Vous peussent rendre enfin prenable par blocus,
Ou si je savois bien ce que je veux vous dire,
Ou si j'avois pouvoir de m'empescher de rire
Comme vous, que je voy vos deux lèvres manger,
Tant vous avez eu peur de me desobliger !
Mais riez, bel objet, riez, si bon vous semble,
Et, pour vous enhardir, rions, ma belle, ensemble.
ça, je vay commencer, rions à l'unisson.
Mon Dieu, que vous riez de mauvaise façon !
Hi, hi, hi, hi, hi, hi, vous riez en guenuche,
Adorable beauté qui m'allez rendre cruche.
Je dis vos veritez, c'est mon plus grand regret ;
Si je vous aimois moins, je serois plus discret.
Mais vous venez encor, assassinante oeillade,
Malgré mes beaux discours, sur moy battre l'estrade !
Eh ! trefve de matras, ils sont hors de saison,
Et parmi les Chrestiens, c'est une trahison.
Je vous le maintiendray, merveille des merveilles,
Tout à l'heure, en champ clos, avec armes pareilles.
Mais vous deliberez, et tant deliberer
Sur un semblable cas, c'est me desesperer. Eh bien ! ma belle, eh bien ! suis-je en amour novice ?
C'est le stile d'amour dont on use en Galice.
S'il n'est pas à la mode, il le faudra changer ;
Pour vous, je feray tout, jusqu'à me fustiger.
 
Helene
 
Je ne veux pas de vous une si rude espreuve.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Si vous me promettiez de n'estre jamais veufve,
Quoy que j'aye un regard de Caton le Censeur,
Nous autres Buffalos sçavons tous un coup seur
Pour faire des enfans, et la generative
Dedans nous fait la nique à la vegetative.
Estant generatif plus que vegetatif,
Il ne tiendra qu'à vous qu'un noeud copulatif,
En langage moins fin que l'on nomme Hymenée,
Ne nous joigne tous deux, et dés cette journée.
 
Helene
 
Connoissons-nous devant, et ne nous pressons point.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Carmagnolle ! Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Degrafe mon pourpoint.
L'amour qui dans mon coeur chante ville gagnée,
Excite en mon jabot exhalaison ignée.
 
Helene
 
Vrayment, mon Cavalier, ce terme de jabot
Est un terme fort bas et qui sent le sabot.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Un homme comme moy peut le mettre en usage.
Cousin, approuves-tu ce subit mariage ?
Dy, puis-je mieux choisir ? Peut-elle choisir mieux ?
 
Dom Diegue
 
Vous monstrez en cela que vous avez bons yeux.
Je prend congé de vous, Madame. Filipin, ou D. Pedro
 
 Et je demeure
Aupres de ce bel Ange.
 
Dom Diegue,   
 
 Elle est prise, ou je meure.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Qu'on me donne un fauteüil,
D'où je puisse aisément faire la guerre à l'oeil
Sur ces tetons de laict, amoureuses collines,
Ces deux mondes jumeaux, ces boules assassines.
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Mon rabat est-il bien ?
 
Carmagnolle
 
Il est bien. Filipin, ou D. Pedro
 Et le reste ?
 
Carmagnolle
 
 Il ne vous manque rien.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 J'en tien, j'en ay dans l'ame.
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Ne dis plus rien. Madame,
Que dites-vous de moy ?
 
Helene
 
 Je dis que vous valez
Tout ce qu'on peut valoir. Filipin, ou D. Pedro
 
 Ah ! vous me cajollez ;
Et moy, je dis de vous que déja j'extravague,
Enfin que ma raison aupres de vous naufrague.
 
Helene
 
Ce terme est fort nouveau.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Je parle elegamment,
Et non pas mon Cousin, qui parle bassement.
Escoutez, escoutez, je vay dire merveilles ;
Vous ravissez mes yeux, defendez vos oreilles.
Si le stile est trop haut, je l'accommoderay
à vostre connoissance, et l'humaniseray.
 
Helene
 
Vous me ferez plaisir, pourveu que je l'entende. Filipin, ou, D. Pedro
 
Moitié Zone Torride et moitié Groenlande,
Qui Torride brûlez, Groenlande glacez,
Trefve de glace et feu, c'est assez, c'est assez.
De vos regards doublez les forces agissantes
Font sur mon pauvre coeur impressions puissantes :
Mitigez-les, Madame, ou s'en faudra bien peu,
Si vous continüez, que je ne crie au feu.
Me voila tantost cuit, quoy qu'aussi dur que roche,
En donnant seulement encor un tour de broche.
Eh bien ! vous en riez ?
 
Helene
 
 Tout autant que je puis.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Je divertis toûjours les maisons où je suis.
Cependant qu'en resvant mon esprit se repose,
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Raconte quelque chose
à Madame, fais-luy quelques contes plaisans,
Tels que tu m'en faisois durant mes jeunes ans. Tu me dis quelquesfois mille coyonneries
Qui font crever de rire, et dans tes railleries
Tu reüssis assez. Mais trefve du prochain !
Dis-luy que Dom Diegue est pour mourir de faim,
Et qu'il a seulement pour sa mere, ma tante,
Pour ses soeurs et pour luy, trois cens Ducats de rente ;
Qu'il ne peut disposer de ces trois cens Ducats,
Mais du seul usufruict, ce qui n'est pas grand cas ;
Qu'il a perdu ce bien pour mainte et mainte faute,
Qu'il pensoit tout avoir et contoit sans son hoste ;
Que, pour avoir esté par trop Venerien,
Joüeur, filou, hargneux, en un mot un Vaut-rien,
Mon oncle Dom Pelage, ayant appris ces choses,
L'a frustré de son bien pour ces trop justes causes ;
Que ce qu'il m'a laissé vaut en argent contant
Trois cens mille Ducats.
 
Carmagnolle
 
 Et les meubles autant.
 
Helene
 
Vrayment, mon Cavalier, vous estes donc bien riche ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Ouy, ma belle, et sçachez, si vous n'estes pas chiche
De ce que je ne veux recevoir que de vous,
Que tous mes biens seront en commun entre nous. Helene
 
Refuser un bonheur, alors qu'il se presente,
C'est n'avoir point d'esprit.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Ce discours me contente.
J'ay de plus un proces aussi clair que le jour,
Qui sera terminé bientost en cette Cour,
Dont j'attend force bien : c'est une bonne affaire.
Escoutez, et voyez si la chose est bien claire.
Mon grand'pere, l'honneur de tous les Buffalos,
Vendit certaine terre au Seigneur d'Avalos.
à quelque temps de là, cette terre venduë
Deux cens deux mille escus, dont la somme estoit duë
à mon Oncle, de qui les enfans heritiers
S'opposans au decret seulement pour un tiers,
Ma tante, mariée avec un Aquavive,
Obtint contre l'arrest sentence infirmative,
Par retrait lignager forme opposition,
Et reprend tout le bien ; mais, par intrusion, La chose n'estant pas encore homologuée,
Je dis que la Coûtume est fort mal alleguée
Et que j'y dois rentrer. J'ay sceu d'un Advocat
Que le proces pourtant estoit fort delicat ;
Mais j'ay de bons amis et je sçay la chicane.
Trouvez-vous cette affaire obscure ou diaphane ?
 
Helene
 
Je ne l'entend pas bien.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 En bonne verité,
J'y trouve, comme vous, beaucoup d'obscurité ;
Par mon Solliciteur je vous la feray dire.
Carmagnolle !
 
Carmagnolle
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Approche. Sçais-tu lire ?
 
Carmagnolle
 
Ouy, Monsieur.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Tu sçais donc combien j'ay de magots ? Carmagnolle
 
Trente.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Et de perroquets ?
 
Carmagnolle
 
 Autant.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Et de lingots ?
 
Carmagnolle
 
Je n'en sçay pas le nombre.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Et l'escarboucle fine ?
 
Carmagnolle
 
C'est un riche tresor, une pierre divine.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Mon oncle la trouva chez Attabalippa :
Elle estoit à Ganac, fils de Gainaccappa, Qui se fit baptiser et fut appellé George.
Foin ! ces noms Indiens me font mal à la gorge.
J'ay de fort beaux rubis, dont je fais fort grand cas.
 
Carmagnolle
 
Et deux cens diamans.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Je ne m'en souviens pas.
 
Carmagnolle
 
Ny moy de ces rubis.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Ce chien de Carmagnolle
Se fasche bien souvent pour la moindre parole ;
Mais je vay recevoir quatorze mille escus. Adieu, beaux yeux brillans, dont les miens sont vaincus,
Ne vous ennuyez point. Belle en charmes fertile,
Que nous aurons d'enfans, si vous n'estes sterile !
En cas, cela s'entend, que je sois vostre espous.
 
Helene
 
Cela pourra bien estre.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Il ne tiendra qu'à vous.
 
Paquette
 
Quoy ! vous voulez, Madame, apres un Dom Diegue,
Choisir un Campagnard, et de plus un Gallegue ?
 
Helene
 
Quand il est question d'establir mon repos,
M'iray-je embarrasser d'un gueux mal à propos ?
 
Paquette
 
Un mary jeune et beau vaut bien la bonne chere,
Le plaisir vaut l'argent : j'ay oüy dire à ma mere,
Lors qu'à mes grandes soeurs elle faisoit leçon,
Qu'il faut choisir toûjours jeune chair, vieux poisson. Dieu veüille avoir son ame ! elle en sçavoit bien d'autres.
Je me souviens qu'un jour, disant ses patenostres,
Elle vint à parler du plaisir de la chair,
Où repentir, dit-on, suit toûjours le pecher...
 
Helene
 
Eh bien ! que diras-tu ? ne te veux-tu pas taire ?
 
Paquette
 
Alors que j'ay raison, j'ay bien peine à le faire.
Madame, encore un mot, puis apres je me tais.
 
Helene
 
Dis-en trois, si tu veux, et puis me laisse en paix.
 
Paquette
 
J'accepte le party. Sçavez-vous bien, Madame,
Que ce nouveau galand sentoit l'ail, sur mon ame ?
 
Helene
 
Opulent comme il est, moy n'ayant point de bien,
Il est bien mieux mon fait que quelque bon à rien.
Je l'auray dans six mois de bien fou fait bien sage,
Et changeray bien tost sa mine et son langage.
 
Paquette
 
Et moy devant six mois je luy ferois porter... Helene
 
Si je prend un baston, je t'iray bien frotter.
 
  

 
Dom Diegue, Leonor
 
Dom Diegue
 
La chose s'est passée ainsi que je le dy.
 
Leonor
 
Vrayment elle est plaisante, et le tour bien hardy.
Je voudrois qu'autrement elle se fust passée,
Et je sçay ce que peut une femme offensée.
 
Dom Diegue
 
Offensée ou contente, et moy je sçay fort bien
Que, n'estant plus qu'à vous, elle ne tient plus rien.
 
Leonor
 
Je n'ay pas jusqu'icy grand sujet de le croire. Dom Diegue
 
Et moy, j'en ay beaucoup de perdre la memoire
D'une avare beauté qui se moque de moy,
Et de vous consacrer mon amour et ma foy.
 
Leonor
 
Le temps découvrira la verité des choses.
 
Dom Diegue
 
Je vous ayme, et la hais pour de trop justes causes
Pour avoir à chercher l'assistance du temps.
Si je suis remarquable entre les plus constans
Pour les soins assidus d'un immuable zele,
Que feray-je pour vous, ayant tant fait pour elle ?
Que ne feray-je point, de vous favorisé,
Si j'ay tant fait pour elle, en estant abusé ?
Mes services rendus, dont maintenant j'ay honte,
Selon toute équité doivent entrer en conte.
Chez l'ingrate j'ay fait mon approbation ;
J'auray de vous le prix de mon affection :
Ne differez donc point.
 
Beatris entre 
 
 Vostre Madame Helene
Demande à voir Madame. Dom Diegue
 
 Et sa fièvre quartaine !
Et que vient-elle faire ?
 
Leonor
 
 Elle vient vous chercher.
 
Dom Diegue
 
Je ne le pense pas.
 
Leonor
 
 Allez tost vous cacher
Dedans mon cabinet.
 
Dom Diegue
 
 Que je la donne au diantre,
Et du fond de mon coeur !
 
Leonor
 
 Cachez-vous donc, elle entre. 
 
Helene, Leonor, Paquette
 
Helene
 
Vous voyez comme quoy je cultive avec soin
L'honneur de vous connoistre.
 
Leonor
 
 Il n'estoit pas besoin
Pour si peu de sujet de prendre tant de peine.
Mais les civilitez de la charmante Helene
Sont toutes dans l'excez, et c'est me reprocher
Que, m'ayant obligée, il falloit rechercher
Dés aujourd'huy l'honneur de la voir la premiere.
Accordez un pardon à mon humble priere :
Vous verrez par les soins que je veux prendre exprés,
Qu'il est bon de faillir, pour faire mieux aprés.
Vostre bonté pourtant en m'obligeant m'afflige.
 
Helene
 
Quand on vous fait plaisir, soy-mesme l'on s'oblige.
Pour le peu que j'ay fait, tant de remerciment
Me fait voir ma foiblesse assez adroitement ;
Mais si je l'avois pû, j'aurois fait davantage. Leonor
 
L'interpretation sensiblement m'outrage.
Je ne conteste pas avec vous de l'esprit :
La conversation de l'autre jour m'apprit
Combien vous en avez, et que, joint à vos charmes,
Personne contre vous n'a d'assez fortes armes.
 
Beatris
 
Madame.
 
Leonor   
Approchez-vous. Est-il déjà là-bas ?
 
Beatris
 
Ouy, Madame.
 
Leonor
 
 à l'instant je revien sur mes pas.
Vous me pardonnez bien une faute si grande :
C'est un Oncle Tuteur qui là bas me demande.
 
Helene
 
Nous ne sommes icy que pour vous obeïr.
 
Leonor
 
Pour cet acte incivil vous me devriez haïr,
Mais vous excuserez, comme vous estes bonne,
Une necessité. Helene
 
 L'excellente personne
Que cette Leonor !
 
Paquette
 
 Chacun en dit du bien.
 
Helene
 
Sa chambre est magnifique.
 
Paquette
 
 Elle n'espargne rien
Pour estre bien meublée.
 
Helene
 
 Approche-toy, Paquette.
L'agreable tapis pour estre de moquette !
Ce cabinet est riche et plein de bons tableaux.
 
Paquette
 
Je ne sçay s'ils sont bons, mais je les trouve beaux.
 
Helene
 
N'y vois-je pas quelqu'un ? quel homme pourroit-ce
 estre ? Paquette
 
C'est un que vous devez, me semble, bien connoistre.
 
Helene
 
Mendoce ?
 
Paquette
 
 C'est luy-mesme.
 
Helene
 
 Ah ! le traistre, c'est luy !
Qui l'auroit jamais dit ?
 
Paquette
 
 En sortant aujourd'huy
Il paroissoit fasché : vous en sçavez la cause.
 
Leonor
 
Je reviens ; mon tuteur ne vouloit pas grand chose.
Vous avez mal passé le temps.
 
Helene
 
 Vous vous trompez :
Les sens ne sont icy que trop bien occupez. Ce cabinet est plein de peintures fort belles,
Qui divertissent bien.
 
Leonor
 
 J'en ay de telles quelles.
 
Helene
 
Sont-elles d'Italie ? et sont-ce originaux ?
Vous avez un portrait pourtant que je tiens faux,
Qui fut long-temps à moy, mais je m'en suis deffaite.
Comment avez-vous fait cette mauvaise emplette ?
 
Leonor
 
Vous y connoissez-vous ?
 
Helene
 
 Je m'y connois fort bien.
 
Leonor
 
Ne vous y trompez plus, vous n'y connoissez rien ;
Le portrait est de prix et vaut bien qu'on le garde.
Une ame genereuse à la bonté regarde. Ne fut-il que passable, estant sans interest,
Je l'aimeray toûjours à cause qu'il me plaist.
Aimer pour le profit, c'est estre mercenaire.
 
Helene
 
Courir sur le marché d'un autre, est-ce bien faire ?
 
Leonor
 
Courir apres l'argent, ce n'est pas faire mieux.
 
Helene
 
C'est avoir le goust bon.
 
Leonor
 
 Et de fort mauvais yeux,
De mespriser la forme et choisir la matiere.
 
Helene
 
Vostre portrait en l'un et l'autre ne vaut guere.
 
Leonor
 
Peut-estre en avez-vous tasté, car autrement
Vous ne parleriez pas de luy si hardiment.
 
Helene
 
Je ne taste jamais d'une chose mauvaise.
 
Leonor
 
Vous estes delicate, et moy, je suis bien aise,
Aux despens de mon goust, de croire en tout honneur
Qui dans la vertu seule establit le bonheur. Helene
 
Vous estes bien parfaite.
 
Leonor
 
 Et point du tout avare.
 
Helene
 
C'est trop voir pour un coup une Dame si rare.
Paquette, suivez-moy.
 
Leonor
 
 Je vous visiteray.
 
Helene
 
Vous pouvez mieux passer le temps.
 
Leonor
 
 Je vous croiray.
Madame, encore un mot.
 
Helene
 
 Parlez viste, j'ay haste.
 
Leonor
 
Un portrait de Province en peu de temps se gaste :
La pluspart en sont faux sans les bien esplucher ;
N'en acquerez jamais. Helene
 
 Et vous, sans le cacher,
Ne retenez jamais ce qu'il faut que l'on cache.
 
Leonor
 
Vostre face est en feu : quelque chose vous fasche.
 
Helene
 
Je rougis, mais de vous.
 
Leonor
 
 De moy ? je le veux bien,
Et moy, je ris de vous pour ne vous devoir rien.
 
Beatris
 
Ah ! Madame, elle enrage.
 
Leonor
 
 Et moy, je suis ravie ;
Je ne passay jamais mieux le temps de ma vie.
Mais Dom Diegue a tort, il se devoit cacher.
 
Beatris
 
L'avanture est pour rire, et non pour se fascher.
 
Leonor
 
Dom Diegue ! Dom Diegue
 
 Madame ?
 
Beatris
 
 Elle s'en est allée.
Madame l'a, me semble, assez mal consolée
De vous avoir perdu.
 
Dom Diegue
 
 Comment ?
 
Beatris
 
 On vous a veu.
 
Dom Diegue
 
Ah ! Madame, pardon. Surpris au dépourveu,
Si jamais je le fus, sans songer à la porte,
J'ay gaigné vostre Alcove.
 
Leonor
 
 Il n'importe, il n'importe ;
Je m'en vay vous conter tout ce qu'elle m'a dit.
Mais je n'ay rien voulu prendre d'elle à credit,
Je l'ay bien tost payée en la mesme monnoye. Oh ! le facheux objet que le malheur m'envoye !
Adieu, je me retire.
  

 
Dom Juan, Dom Diegue, Leonor, Roquespine.
 
Dom Juan
 
 Eh ! de grace, arrestez.
J'ay donc toûjours pour moy des incivilitez,
Et je verray toûjours favoriser les autres ?
Mais il m'importe peu, je ne suis plus des vostres ;
Vous ne me verrez plus embrasser vos genoux.
 
Dom Diegue
 
J'estois icy venu pour luy parler de vous,
Mais j'ay perdu ma peine : elle est toûjours la mesme
Et pour vous sa rigueur, je l'avouë, est extréme.
 
Dom Juan
 
Il m'est indifferent qu'elle soit douce ou non ;
J'en veux tout oublier et, si je puis, le nom,
Et c'est là le sujet qui chez elle m'ameine.
J'ay dessein de servir cette Madame Helene Que vous connoissez tant, et qui la retira
Chez elle, quand l'ingratte enfin me declara
Qu'elle ne m'aimoit point. Depuis cette journée,
J'ay resolu d'aimer quelque Dame bien née,
Et qui reconnoistra la constance et la foy
D'un homme de merite, enfin fait comme moy.
 
Dom Diegue
 
 
Je trouve en ce dessein quelque obstacle, me semble :
Un Dom Pedre la sert, ils sont fort bien ensemble.
Dom Pedre est mon cousin, des champs tout frais venu.
 
Dom Juan
 
Ce que vous voulez dire à moy-mesme est connu ;
Mais ce Dom Pedre là n'est qu'une grosse beste.
 
Dom Diegue
 
Il est vray, mais je sçay qu'elle l'a dans la teste
à cause qu'il est riche : elle aime plus le bien
Que vertu ny noblesse.
 
Dom Juan
 
 Et moy, je n'en croy rien.
Ce Dom Pedre tantost luy donne serenade ;
L'homme que vous voyez luy dresse une embuscade,
Où je feray sçavoir à ce gros paysan
Combien pesent les coups que donne un courtisan.
Nous verrons à ce soir lequel a belle amie.
 
Dom Diegue
 
Vous irez éveiller une Dame endormie,
Faire aboyer les chiens, émouvoir le Bourgeois, Faire pleuvoir sur vous des pierres et du bois.
Laissez là ce Dom Pedre, et, par mon entremise,
Helene vous sera demain peut-estre acquise,
Si vous me promettez d'agir d'autre façon.
Ce Campagnart, Dom Pedre, est un mauvais garçon,
Et, bien qu'il soit d'esprit et de corps ridicule,
Il passe en son pays pour un brave, un Hercule.
 
Dom Juan
 
Bien, s'il est un Hercule, et moy, j'en seray deux.
Demordre d'un dessein quand il est hazardeux,
Je ne le fis jamais. Vous perdez vostre peine ;
Il laissera la vie, ou bien l'amour d'Helene.
 
Dom Diegue
 
Dom Juan, croyez-moy, le cas est bien douteux.
Faites plus sagement, attendez le boiteux :
Sur le moindre incident on rompt un mariage.
 
Dom Juan.
 
Et durant ce temps là, que fera mon courage ?
 
Dom Diegue.
 
Je vous en avertis, mon cousin se bat bien. Dom Juan.
 
Et moy, me bats-je mal ?
 
Dom Diegue.
 
 Vous n'y gagnerez rien.
 
Dom Juan.
 
Y gagner de l'honneur avec une Maistresse,
N'est-ce pas bien gagner ? Adieu, le temps me presse,
Je m'en vay de ce pas m'asseurer de mes gens.
 
Dom Diegue.
 
Je t'estrilleray bien tantost, malgré tes dents.
 
(Leonor   
 
Avez-vous entendu ce qu'il m'est venu dire ?
 
Leonor.
 
Ouy, j'ay tout entendu.
 
Dom Diegue.
 
 Je croy que le bon Sire
Avoit pris de son vin. Il me fascheroit fort,
Comme il sera tantost sans doute le plus fort,
S'il battoit mon laquais : j'y donneray bon ordre,
Et j'empescheray bien ce gros mastin de mordre. Il les fera beau voir : mon valet est poltron,
L'autre ne l'est pas moins, pour estre fanfaron.
Bon, voila Roquespine, il vient à la bonne heure.
Va querir une espée et choisis la meilleure ;
Prend ma jaque de maille et ma rondelle aussi,
Et revien vistement me retrouver icy.
 
Roquespine
 
Suis-je de la partie ?
 
Dom Diegue
 
 Et pourquoy non ? apporte
Ce qu'il faut pour nous battre, et de la bonne sorte.
 
Roquespine
 
Vous me verrez icy dans un petit moment
 
Leonor
 
M'aimez-vous, Dom Diegue ?
 
Dom Diegue
 
 Ouy, tres-asseurément.
 
Leonor
 
Ne vous parjurez point, je croy bien le contraire. Puis que vous m'aimez bien, comment pouvez-vous
faire
De semblables desseins, encore devant moy ?
 
Dom Diegue
 
Je fay voir mon amour, faisant ce que je doy :
C'est vous meriter peu que d'estre sans courage.
 
Leonor
 
Oh ! l'estrange discours à quoy l'amour m'engage !
Je rougis. Ah ! mon Dieu ! ne me regardez point.
J'aime bien Dom Diegue, et je l'aime à tel poinct
Que pour le conserver je ne veux plus rien dire ;
Je n'en ay que trop dit. Adieu, je me retire.
 
Dom Diegue
 
Ah ! Madame, achevez le discours commencé :
Il estoit obligeant, mais vous l'avez laissé.
Puis qu'en si peu de temps vous changez ma fortune,
C'est, apres avoir pleu, signe que j'importune.
Je ne le cele point, d'un tel mal combattu,
Mon coeur desesperé manquera de vertu.
Je redoute bien moins une ame de Tygresse
Que l'inégalité d'une belle Maistresse.
De ce charmant discours, qui vous a destourné ?
Il promettoit beaucoup, mais il n'a rien donné. Leonor
 
S'il a promis beaucoup, je tiendray sa promesse ;
Si j'avois moins d'amour, j'aurois moins de foiblesse.
Puis que vostre courage estonne mon amour,
Ne se hazarder point, c'est bien faire sa cour.
 
Dom Diegue
 
Si ce grand Fanfaron par mal-heur alloit battre
Mon lacquais, il faudroit l'assommer ou combattre.
Je hazarde bien moins, empeschant son dessein.
 
Leonor
 
On ne conserve pas un jugement bien sain,
Quand on a de l'amour ; mais souvent le courage
L'emporte dessus luy, sans estre le plus sage.
 
Dom Diegue
 
Je crain trop de mourir, puis que je vous suis cher.
Si je fais jamais rien qui vous puisse fâcher,
Ne me souffrez jamais. Mais voici Roquespine.
 
Leonor
 
Ah ! tout cet attirail de guerre m'assassine ;
Ce que vous m'avez dit ne me peut r'asseurer.
Adieu, cruel, adieu, je me vay retirer.
 
Dom Diegue
 
Madame, encore un mot. Leonor
 
 Non, méchant, je vous laisse ;
Je ne sçaurois vous voir sans mourir de tristesse.
  
 
ACTE IV, SCENE QUATRIESME
 
Dom Diegue, Roquespine
 
Dom Diegue.   
Quelle heure est-il ?
 
Roquespine
 
 Il est bien tard.
 
Dom Diegue
 
 Depeschons-nous.
Que j'auray de plaisir à voir battre ces fous !
 
Roquespine
 
Je sçay fort bien que l'un n'est pas homme à se battre.
 
Dom Diegue
 
L'autre ne se fait pas non plus tenir à quatre.
 
Roquespine
 
Je voy venir quelqu'un. Dom Diegue
 
 Tout beau, c'est Dom Juan.
  
Où diable ira nicher ce brave chat-huan,
Et comment est-il seul ?
 
Roquespine
 
 C'est qu'il ne veut rien faire
Au salut de son corps qui puisse estre contraire ;
Il ne veut estre icy que paisible Auditeur.
 
Dom Diegue
 
Il paroissoit tantost l'Ange exterminateur.
  
Chut ! j'entens la musique, entrons en cette porte.
Filipin s'est armé d'une plaisante sorte.

 
Filipin, ou Dom Pedro, Dom Diegue, Roquespine,
Dom Juan, Musiciens.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Posons aupres de nous Rondache et Morion,
Afin de les trouver en toute occasion. Nous commençons trop tost, l'heure est, me semble,
 induë.
J'ay peur que la musique estant trop entenduë,
Il ne tombe sur nous quelque defluxion,
Ou se fasse sur nous quelque profusion.
Je me sens dedans moy quelqu'esprit prophetique
Qui m'effraye et me dit : Malheur sur ta musique !
Les gens de ce quartier ne sont pas endormis,
Et tu pourrois trouver icy des ennemis.
Mais au nom de Dieu soit ! commençons.
 
Dom Diegue
 
 Roquespine,
Ils s'en vont bien crier : au meurtre, on m'assassine !
Va charger Filipin, quand ils auront finy ;
Je vais à Dom Juan rendre le teint terny
Et peut-estre donner à son dos platassades.
 
Roquespine
 
J'en pretens faire autant aux donne-serenades.
 
Filipin
 
Commençons. Dom Diegue
 
 Taisons-nous, ils s'en vont commencer.
 
 SERENADE
 
 Beauté qui m'assassinez,
Et dont l'oeil dessus mon coeur s'acharne,
 Ta lucarne
 Me devroit monstrer ton nez.
 Helas ! je suis pour luy,
 Jour et nuict dans l'ennuy.
 Belle aurore,
 Je t'adore,
 Je t'honore.
 Exhibe-toy,
 Ou bien c'est fait de moy.
 
 Pour destourner ce meschef,
Montre-toy, venerable Comete,
 En cornette,
 Ou bien prend ton couvre-chef.
 Si ton temporiser
 Me fait agoniser,
 Je trepigne,  Je rechigne,
 Je t'eschigne,
 Et dés demain
 Tu sentiras ma main.
 
 Foy de parfait Quinola,
Nostre main n'est pas si temeraire
 Que de faire
 à ton nez cet affront-là.
 Non, non, je m'en dédis ;
 Je suis ton Amadis.
 Ma levrette,
 Ma civette,
 Ma friquette,
 Sois douce ou non,
 Je trouveray tout bon. Filipin, ou D. Pedro
 
Estes-vous là, charmante estoille poussiniere,
Plus fraische mille fois que la fleur matiniere ?
Estes-vous en cornette ou bien en escoffion ?
Avez-vous entendu vostre brave Amphion ?
 
  
Dom Juan
Je ne puis plus souffrir...
 
Dom Diegue
 
 Demeure, ou je t'assomme.
 
  
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Helas ! j'entens du bruit, et si je vois un homme.
 
Roquespine
 
Rend l'espée.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Et le casque, et la rondelle aussi.
Mes compagnons sont prests d'en user tout ainsi. Mais il s'enfuit, courage ! il me le faut poursuivre
Pour faire le vaillant.
 
Dom Juan
 
 Le bon Dieu me delivre
D'un dangereux pendart. Mais, helas ! le voila.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Ah ! c'est de moy qu'il parle. Alors qu'il s'en alla,
Je devois ne bouger, comme un homme bien sage.
Si j'estois confessé...
 
Dom Juan
 
 J'ay trop creu mon courage.
 
Dom Diegue
 
Les voila dos à dos : ils ne se feront rien.
 
Roquespine
 
Pour faire un homicide ils sont trop gens de bien.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Helas ! je suis gasté !
 
Dom Juan
 
 Malheureuse embuscade ! Filipin, ou D. Pedro
 
Si jamais à putain je donne serenade...
 
  
 
Dom Juan
 
Je demande la vie.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Et moy certes aussi.
L'amy, fay rien, fay rien.
 
Dom Diegue
 
 Cavalier, qu'est cecy ?
Vous vous entr'assommez ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Helas ! tout au contraire,
Nous nous entre-sauvons.
 
Dom Diegue
 
 Vous ne pouviez mieux faire.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Mon cousin, est-ce vous ? Dom Diegue
 
 Moy-mesme.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Un assassin
A bien pensé gaster vostre brave Cousin ;
Mais certes la valeur, qui toûjours m'accompagne
à pied comme à cheval, jour et nuict, en campagne
Comme dedans la ruë, a fait doubler le pas
à ce larron d'honneur que je ne connois pas.
Ah ! si je puis voir clair en cette action noire...
 
Dom Juan
 
Je vay vous reveler le secret de l'histoire.
Certain Duc est l'autheur de ce noir attentat
Pour certaines raisons et d'amour et d'Estat.
Ce bon Duc, qui n'a pas l'ame des plus guerrieres,
Qui me craint et me hait, et que je n'aime gueres,
Comme je m'amusois apres certain concert,
A pensé pour le coup que j'estois pris sans vert :
Il s'est jetté sur moy, suivy de trois ou quatre.
Mais je n'ay pas laissé toutesfois de les battre
à l'ayde de Monsieur, et sans estre blessé.
Et c'est de la façon que le tout s'est passé. Filipin, ou D. Pedro
 
Et c'est de la façon que l'on ment par la gorge.
 
Dom Diegue
 
C'est estre aussi vaillant que le Cid, que Saint-George.
 
Dom Juan
 
  
 
Vous estes mon amy, je suis homme d'honneur ;
Je vous avois parlé tantost avec chaleur,
Mais j'ay songé depuis que la plus douce voye
Est toûjours la meilleure, et c'est avecque joye
Que, renonçant pour vous à mon ressentiment,
Suivant vostre conseil, j'agiray doucement.
Mais vous devez aussi tenir vostre promesse,
Et voir, sans y manquer, dés demain, ma maistresse.
Vous sçavez mon merite et vous sçavez mon bien,
Et comme en l'espousant mon bon-heur est le sien ;
Que tout le monde m'aime, ou me craint, ou m'estime,
Et, qu'estant Espagnol, je suis fils legitime
De cette valeur rare et de tant de vertus
Dont toûjours les Heros ont été revestus.
Je vous en dirois plus, mais vous sçavez le reste,
Et que tout mon deffault est d'estre trop modeste.
Adieu, je vay chercher encore à degainer,
Car je n'ay fait, me semble, icy que badiner,
Et, si je n'ay fourny matiere à funeraille,
Tant que dure la nuict, je ne dors rien qui vaille.
   Filipin, ou D. Pedro
Et moy, si l'on pouvoit ne point funerailler,
Je ne ferois, ma foy, jamais que batailler ;
Mais parce que combat engendre funeraille,
Alors que je combats, je ne fais rien qui vaille.
 
Dom Diegue
 
Fera-t-il ce qu'il dit ?
 
Roquespine
 
 Il ne le fera point :
Le Sire a trop grand soin du moule du pourpoint.
 
Dom Diegue
 
Oh ! que j'estois tenté par quelque estafilade
De punir son orgueil et sa fanfaronnade !
 
Filipin, ou D. Pedro
 
C'est le plus grand poltron qui...
 
Dom Diegue
 
 L'est-il plus que toi ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Plus que moy mille fois. Dom Diegue
 
 Sans jurer, je le croy.
Or ça, parlons un peu de nostre Dame Helene.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Nous espousons demain.
 
Dom Diegue
 
 Demain ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Chose certaine.
Nous avons dés tantost ordonné des habits,
Des esclaves, carosse...
 
Dom Diegue
 
 Ah ! ce que tu me dis
Ne peut s'imaginer.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Vous le pouvez bien croire.
 
Dom Diegue
 
Allons ; chemin faisant, tu m'apprendras l'histoire.
 
   
 
Filipin, ou Dom Pedro, Paquette
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Où diable est donc Madame ?
 
Paquette
 
 Elle viendra bien-tost.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Ma Paquette !
 
Paquette
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Le diray-je tout haut ?
 
Paquette
 
Puis que nous sommes seuls, vous le pouvez bien dire.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Ma Paquette, sçais-tu que j'aime bien à rire ?
Ta maistresse me rend l'esprit tout serieux.
Pour te dire le vray, je t'aimerois bien mieux. Paquette
 
Vous vous pensez moquer. Parmy des Damoiselles
Telles que je puis estre, on en void d'aussi belles
Que ces Dames de prix, en qui souvent, dit-on,
Blanc, perles, coques d'oeufs, lard et pieds de mouton,
Baume, lait virginal et cent mille autres drogues,
De testes sans cheveux aussi razes que gogues
Font des miroirs d'amour, de qui les faux appas
Estallent des beautez qu'ils ne possedent pas.
On peut les appeller visages de mocquette.
Un tiers de leur personne est dessous la toilette,
L'autre dans les patins, le pire est dans le lict :
Ainsi le bien d'autruy tout seul les embellit.
Ce qu'ils peuvent tirer de leur propre Domaine,
C'est chair molle, gousset aigre, mauvaise haleine ; Et pour leurs beaux cheveux si ravissans à voir,
Ils ont pris leur racine en un autre terroir :
Ils sont le plus souvent des plantes transplantées,
Qu'on applique avec art sur testes edentées.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Paquette, ma Paquette, où prens-tu tant d'esprit ?
Aimes-tu quelque Autheur ? Lors que ton oeil me prit,
Je te soupçonnois bien d'avoir l'esprit à l'erte,
Mais de l'avoir si bon, ah ! c'est trop pour ma perte !
Je veux rompre aujourd'huy bien plutost que demain
Avecque ta Maistresse, et te donner la main.
Mais la voicy venir.

 
Helene, Filipin, Paquette
 
Helene
 
 Je vous ay fait attendre :
Vous me le pardonnez, j'avois visite à rendre
à certaine Duchesse à qui je dois beaucoup.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Ma belle Tramontane, eh bien ! est-ce à ce coup
Que l'hymen ayant joint Dom Pedre et Dame Helene, De leur congrez fecond viendra la digne graine,
Laquelle pullulant en ce puissant Estat,
Sousmettra tout le monde à nostre Potentat ?
 
Helene
 
Puis que vostre vertu m'a tout à fait acquise,
Ma volonté doit estre à la vostre soûmise.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Je n'ay presentement que dix mille Ducats.
Un faquin de Facteur, dont j'ay fait quelque cas,
Et que pour sa paresse il faut casser au gage,
Me fait de jour en jour attendre, dont j'enrage,
M'escrit qu'à la monnoye on agit lentement,
à cause que l'on sert le Roy premierement,
Et que son Commissaire enleve de Seville
Autant de Patagons qu'on fait en ceste ville. Helene
 
Cette guerre de Flandre enleve tout l'argent.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Il me promet pourtant d'estre plus diligent
Et d'envoyer bien tost une notable somme.
Vous pouvez cependant ravir d'aise un pauvre homme,
Qui ne vit depuis peu que d'expectation,
Comme les sots de Juifs font apres leur Sion.
Helas ! dans peu de jours je vay mourir par braise,
Au lieu qu'un prompt Himen me fera mourir d'aise.
Quatre ou cinq mille escus en velours et tabis
Suffiront, ce me semble, à faire des habits ;
Le carosse, le train, et tout nostre equipage
Se feront à loisir apres le mariage,
Lors que j'auray receu la somme que j'attend
Et quelques diamans. Au reste, je pretend
Que les couleurs seront selon ma fantaisie
Et que l'estoffe aussi sera de moy choisie.
 
Helene
 
Avecque vous, Monsieur, je renonce à mon choix. Filipin, ou D. Pedro
 
Vous aurez douze habits, c'est à dire un par mois.
Que l'orengé pastel est couleur agreable !
 
Helene
 
On ne s'habille plus d'une couleur semblable.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Et zinzolin, Madame ?
 
Helene
 
 Il n'est plus de saison.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
J'aime cette couleur qu'on dit merde-d'oyson :
Elle réjoüit l'oeil.
 
Helene
 
 Ce n'est donc qu'en Galice. Filipin, ou D. Pedro
 
Une robe de peau couleur de pain d'espice,
Qu'un drap marbré bien chaud doubleroit pour l'hyver,
Avec trois passe-poils, jaune, minime et vert,
Qui feroient ce qu'on dit Pistache ou bien Pistagne,
Seroit le vestement le plus riche d'Espagne.
 
Helene
 
Envoyez-moy l'argent : tout sera bien choisi.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
On me fait un pourpoint de velours cramoisi,
Dont les chausses seront de satin tristamie.
 
Paquette
 
Dom Diegue est là-bas.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 La fortune ennemie
Assez mal à propos m'envoye un importun.
 
Helene
 
Ne le verrez-vous point ? Filipin, ou D. Pedro
 
 Ce me seroit tout un,
S'il ne m'avoit point fait une supercherie
Sous mon nom. Il m'excroque une Commanderie
Et retient mes papiers. Apres cet acte noir,
Vous me pardonnerez si je ne le puis voir.
Il nous faudra sans doute enfin tirer la lame.
 
Helene
 
Entrez dans mon Alcove.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Et de bon coeur, mon ame !
Quand il sera sorty, faites-le moy sçavoir ;
Coupez court avec luy.
 
Helene
 
 J'y feray mon pouvoir.

 
Dom Diegue, Helene
 
Dom Diegue
 
Madame, ce n'est pas l'amour qui me r'amene :
Je perdrois prés de vous et mon temps et ma peine.
Je viens vous proposer un homme pour espoux,
Que vous confesserez estre digne de vous :
Dom Juan Bracamont. Helene
 
 Brisons-là, je vous prie.
 
Dom Diegue
 
Depuis quand faites-vous si fort la rencherie ?
Il est riche, Madame.
 
Helene
 
 Estant de vostre main,
Il me seroit suspect.
 
Dom Diegue
 
 C'est mon Cousin germain
Qui règne en vostre coeur, comme un clou chasse l'autre.
 
Helene
 
C'est ce que vous voudrez.
 
Dom Diegue
 
 Il y va trop du vostre
De prendre un Campagnart, tout opulent qu'il est.
 
Helene
 
Tant moins vous l'estimez, d'autant plus il me plaist.
 
Dom Diegue
 
Vous l'aimez donc, Madame ? Helene
 
 Et de plus, je l'espouse.
 
Dom Diegue
Que le Ciel, me faisant d'une humeur peu jalouse,
M'a fait un riche don, quoy qu'il m'ait fait sans bien !
 
Helene
 
Aupres de Leonor il ne vous manque rien.
 
Dom Diegue
 
Il est vray, mais pourtant je crains qu'elle n'aprenne
Que je suis venu voir la nompareille Helene.
 
Helene
 
Le peril n'est pas grand pour vous.
 
Dom Diegue
 
 Il le seroit,
Si j'estois assez riche.
 
Helene
 
 On vous enleveroit,
Si Dieu vous avoit fait ce que vous pensez estre.
 
Dom Diegue
 
Il m'a fait trop de grace, en me faisant connoistre
Que pour vous estre cher, il faut n'estre pas gueux. Helene
 
Vous diriez bien plus vray, si vous disiez fâcheux.
 
Dom Diegue
 
Je me voy sur le point de l'estre davantage.
 
Helene
 
Et comment ferez-vous ?
 
Dom Diegue
 
 Rompant un mariage.
 
Helene
 
Le mien ?
 
Dom Diegue
 
 Le vostre mesme.
 
Helene
 
 Et quelle authorité
Pretendez-vous sur moy ?
 
Dom Diegue
 
 C'est par sincerité
Que je veux empescher l'inégal Hymenée
Qui joindroit à ce fat une Dame bien née. Dom Buffalos n'est pas tout ce que vous pensez :
Vous le croyez bien riche, il ne l'est pas assez.
 
Helene
 
Que vous avez en vain la teste embarassée !
 
Dom Diegue
 
Pour vous perdre d'honneur vous estes bien pressée.
 
Helene
 
Je pourrois aisément me passer de vos soins.
 
Dom Diegue
 
Je n'en aurois pas tant, si je vous aimois moins.
 
Helene
 
Et moy, pour vous monstrer combien je vous redoute,
Dans une heure au plus tard, je l'espouse.
 
Dom Diegue
 
 Sans doute ?
 
Helene
 
Il n'est rien de plus seur, et je fais plus encor :
Nous aurons pour tesmoins et vous et Leonor.
Il m'est indifferent de quel sens on explique
Une bonne action, que je rendray publique. Dom Diegue
 
Elle le sera trop ; mais, pour la destourner,
Je sçauray malgré vous le remede donner.
 
Helene
 
Joignez à Leonor toute la terre ensemble,
J'auray vostre Cousin.
 
Dom Diegue
 
 Dites, si bon me semble.
Je vay chez Leonor pour l'amener icy.
 
Helene
 
Vous enragerez bien tantost.
 
Dom Diegue
 
 Et vous aussi.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
  
Ah ! le mauvais parent ! Madame, je vous jure,
Si je n'avois eu peur de vous faire une injure,
Que j'aurois fait sur luy notable irruption ;
Mais j'en retrouveray bientost l'occasion.
Au prix de moy, Madame, un lyon n'est qu'un aze ; Quand je suis en colere, une antiperistase
Me trouble le dedans ; la consanguinité
Fait la guerre en mon ame à sa méchanceté ;
Si je mangeois son coeur, je mordrois en la grape.
Madame, tenez-moy de peur que je n'eschape :
Ne me retenir point, c'est me faire enrager.
Que sçait-on ? je feray bien mieux de ne bouger.
Si j'allois le trouver et qu'il fist resistance,
Le malheureux mourroit sans nulle repentance,
Vu que mes premiers coups ne sont pas jeux d'enfans,
Mais de ces orbes coups à tüer Elephans.
J'ay pourtant grand sujet de me mettre en colere ;
C'est une passion qui grandement m'altere :
Qu'on me presse en un verre un, deux ou trois limons ;
J'aime la limonade, elle est bonne aux poulmons.
Ma chere ame !
 
Helene
 
 Monsieur ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Nous allons faire nopce.
 
Paquette
 
Dom Juan Bracamont, Dom Diegue Mendoce
Amenent avec eux Madame Leonor. Filipin,   D. Pedro
 
N'ont-ils point amené quelques autres encor ?
 
Paquette
 
Je ne le pense pas.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Bien ! que mon Cousin monte :
Copulativement je m'en vais, à sa honte,
Me joindre aux yeux de tous au tresor de beauté
Qu'il ne meritoit point et que j'ay merité.
Paquette, approchez-vous. Est-il prest, le Notaire ?
 
Paquette
 
Ouy, Monsieur.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Achevons vistement cette affaire :
Je suis grand amateur de la conclusion
Et naturellement j'appete l'union.

 
Leonor, Helene, Dom Diegue, Dom Juan, Filipin
 
Leonor
 
Je vien me conjoüir avec la belle Helene. Helene
 
Ignorant le sujet qui chez moy vous amene,
Si c'est pour m'obliger ou pour vous divertir,
Je ne sçay pas comment je vous dois repartir.
De quelle façon donc voulez-vous que j'en use ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Qui rit à mes dépens, je soustien qu'il s'abuse
Quatre cens mille fois, quelque chose de plus.
 
Leonor
 
Les éclaircissemens sont icy superflus.
Nous ne venons icy qu'à dessein de vous plaire
Et de vous obliger.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Vous ne pouvez mieux faire.
 
Helene
 
Je n'attendois pas moins de vous, mais pour Monsieur ?
 
Leonor
 
Vous le connoissez mieux que moy : c'est un rieur
Qui dit d'une façon et qui pense de l'autre. Dom Diegue
 
Madame, vous sçavez que je fus toûjours vostre.
Attribuez de grace au sensible regret
De vous avoir perduë un discours indiscret,
Dont je viens à vos yeux me chastier moy-mesme,
En laissant voir aux miens ravir celle que j'aime :
Car ce n'est rien qu'un rapt que l'Hymen inégal
De vous et d'un laquais, qui panse mon cheval.
 
Filipin, ou D. Pedro
 
Ah ! ne blasphemons point.
 
Helene
 
 Vous estes fou, Mendoce.
 
Dom Diegue
 
Vous estes folle, Helene, avecque vostre nopce.
 
Helene
 
Dom Pedre, endurez-vous ?
 
Filipin, ou D. Pedro
 
 Je suis un autre fou.
Qui le nie, a menty par sa gorge ou son cou.
 
Helene
 
Vous n'estes qu'un laquais ? Filipin
 
 Fort à vostre service.
 
Helene
 
Quoy ! me joüer ainsi ?
 
Dom Diegue
 
 C'est vous faire justice.
 
Helene
 
Ah ! qui me vengera, peut esperer de moy
Ce que je puis donner.
 
Filipin
 
 Ce ne sera pas moy.
 
Helene,   
 
Indigne de ton ordre et du nom que tu portes,
Qui me viens outrager en tant et tant de sortes,
Tu pretens te joüer avec impunité
D'une femme d'honneur et de ma qualité ?
 
Dom Diegue
 
Abboyez vostre sou, vous ne me pouvez mordre.
Vous vous estes causé vous-mesme ce desordre ; Vous m'avez abusé par un déguisement.
Celuy de mon laquais, entrepris justement,
Au lieu de vous fascher, doit plûtost vous instruire
Qu'il ne faut pas choisir tout ce qu'on void reluire.
Sçachez-moy donc bon gré d'un tour qui vous apprend
Qu'à tout esprit qui fourbe, à la fin on le rend.
Vous m'avez amusé de vos belles paroles,
Vous ne consideriez en moy que les pistoles ;
La pauvreté pour moy vous donna du mépris.
Parce que tous les chats durant la nuit sont gris,
à nostre Filipin vous vous estes soûmise ;
Vous m'avez pris pour dupe, un laquais vous a prise ;
Le tour estoit bien lâche, et je vous l'ay rendu.
Mais gagner un laquais, ce n'est pas tout perdu.
 
Helene
 
Ah ! je me vangeray d'une piece si rude.
 
Dom Diegue
 
La vangeance n'est pas l'action d'une prude.
 
Helene
 
Ah ! Seigneur Dom Juan, de grace, vangez-moy :
C'est le prix où je mets mon amour et ma foy. Dom Juan
 
Qui, moy, vous espouser ? vous, une interessée
Que Mendoce a servie et puis apres laissée,
Parce qu'elle l'aimoit seulement pour le bien !
Qu'un laquais a feruë et prise en moins de rien !
Puis, pour son pis aller, qui m'a pris, moy, la cresme
De la Cour de Madrid, moy que tout le monde aime !
Madame, je serois le plus sot des humains.
Je ne veux point de vous et vous baise les mains.
 
Dom Diegue
 
Qui, moy, vous espouser ? vous, une interessée
Chez qui le profit seul regne dans la pensée !
Qui m'avez preferé mon laquais travesty,
Par ce que vous croyiez prendre un meilleur party !
Ah ! ne vous flattez plus d'une fausse esperance :
Je n'auray plus pour vous que de l'indifference.
Madame, je serois le plus sot des humains ;
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.
 
Filipin
 
Qui, moy, vous espouser ? vous, une interessée !
Que mon Maistre a servie et puis apres laissée !
Et qui me donneriez bien tost du pied au cu,
Lors que vous me verriez estre sans quart-d'écu ! Nous autres Filipins avons trop de courage.
Guerissez vostre esprit, oubliez mon visage.
Madame, je serois le plus sot des humains ;
Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.
 
Helene
 
  
Je ne manqueray pas de parens en Espagne.
 
Leonor
 
Que vous avois-je dit des Tableaux de campagne ?
Ne sçavois-je pas bien qu'ils estoient souvent faux ?
Et ne connois-je pas mieux que vous les tableaux ?
 
Helene
 
Ah ! c'est trop endurer ! qu'on me mene en ma chambre.
 
Filipin
 
Qui vous appliqueroit de l'or sur chaque membre,
C'est un grand lenitif, et que vous aimez fort.
 
Dom Diegue
 
Taisez-vous, Filipin.
 
Helene
 
 Ma vangeance, ou ma mort
Me mettront en repos, avant que le jour passe.
   Dom Diegue
 
En attendant l'effet de si grande menace,
Madame, d'un seul mot vous pouvez bien casser
Le rigoureux Arrest qu'on vient de prononcer.
 
Leonor
 
Si vostre droit est bon, je vous feray justice.
Sur tout n'usez jamais envers moy d'artifice ;
Ne sollicitez point d'autres juges que moy,
Et je me souviendray de ce que je vous doy.
 
Dom Diegue
 
Mon sort despend de vous.
 
Leonor
 
 N'en soyez point en peine.
Mais nous incommodons vostre adorable Helene ;
Allons dans mon logis, et là je vous diray
Ce que je croy de vous et ce que je feray.

 
Beatris, Filipin
 
Beatris
 
Filipin ! Filipin
 
Beatris ?
 
Beatris
 
 Mon tout !
 
Filipin
 
 Mon coeur !
 
Beatris
 
 Mon ame !
Si tu voulois...
 
Filipin
 
 Et quoy ?
 
Beatris
 
 Prendre...
 
Filipin
 
 Parle.
 
Beatris
 
 Une femme.
 
Filipin
 
La prendre ? à quel dessein ? Beatris
 
 Pour espouse.
 
Filipin
 
 Ah ! ma foy,
Le conseil est fort bon. La connois-je ?
 
Beatris
 
 C'est moy.
 
Filipin
 
 qui me tente !
Mon front ne fut jamais une Table d'attente
Et ne portera point le mysterieux bois
Que personne ne void et qu'on croit toutesfois.
Je ne veux point avoir un timbre de pecore,
Je ne veux point de toy, redoutable Pandore !
Moy, te prendre ? Ah ! vrayment, c'est moy qui serois
 pris.
Et pour qui me prens-tu, maudite Beatris ? Tu me crois aussi sot que Mendoce, mon Maistre ?
Moy, j'aurois des enfans et leur mere à repaistre ?
Si je suis sans enfans, on dira : c'est un sot ;
Et si j'en fais enfin, ou quelqu'autre un marmot,
J'auray neuf mois durant une femme ventruë,
Je l'entendray hurler comme un pourceau qu'on tuë.
Quand elle mettra bas cet enfant tout moüillé,
Non sans avoir long-temps en son ventre foüillé,
Une sotte dira : c'est le portrait du pere,
Une autre : il a les yeux et le nez de la mere.
Puis il faudra baiser un fils, qui sentira
Le ventre de la mere, et ce ventre pûra.
Il me faudra souffrir une sotte nourrice,
Un enfant qui toûjours ou crie, ou tette, ou pisse,
Me relever la nuit pour le faire bercer
(Et cela, tous les ans, c'est à recommencer),
Avoir tous les matins à prier quelque peine
De me voir bien tost veuf par une mort soudaine ;
Au lieu qu'ayant l'esprit content et satisfait,
Le front comme d'abord le bon Dieu me l'a fait,
Je vay, je viens, je dors, je ris, je bois, je mange,
Je fais ce que je veux, sans qu'on le trouve estrange.
La chose est arrestée, il n'y faut plus penser.
Si mes yeux t'ont fait mal, va te faire panser.
  
 
Beatris
 
Arreste, Filipin, que je te desabuse.
Moy t'espouser ? crois-tu que je sois assez buse Pour mettre à mes costez un pareil Damoiseau ?
Voyez le beau mary, voyez le bel oyseau !
Moy, qui suis de galands jour et nuit recherchée,
De Bourgeois, Courtisans, Prelats et gens d'espée ;
Qui, depuis quelques jours, sans quelques ennemis,
Aurois eu pour espoux un opulent Commis ;
Qui viens de refuser le Clerc ou Secretaire
D'un riche President ! Gros vilain, va te faire
Cent fois plus honneste homme, et lors j'aviseray,
Par pitié seulement, si je t'espouseray.
J'ay receu depuis peu deux gros poulets d'un Comte ;
Un Duc me couche en jouë, et j'en fais peu de conte ;
Un jeune Abbé, qui n'est ni Prestre ni demy,
S'offre de m'espouser ou d'estre mon amy ;
Il me fit l'autre jour don d'une porcelaine ;
Et je t'espouserois ! c'est ta fievre quartaine.
 
Filipin
 
Arreste, Beatris. Elle s'en va, ma foy,
Je devois bien aussi faire du quant à moy.
M'a-t-elle ainsi quitté par dépit ou par ruse ?
Foin ! j'enrage d'avoir tout ce qu'on me refuse !
Mon Dieu, que l'on est sot, alors que l'on est beau !
Il faut que là-dessus je luy fasse un rondeau.
 
  


