LE ROMAN COMIQUE
représencant le plus brillan de celui-là: grand maître, mais en un petit
genren. Entendons par là genre d’écrire, ce qui nest réductible au XVv1
Sicle ni au style, ni aux genres au sens moderne, et se rapprocherait plutôt
de la notion de registre, en l’occurrence en tant qu’un des modes-ce qui
le situe sur le méême plan que le bouffon, l’héroi-comique, le grotesque.
avec lesquels il nest pas sans relationsdu registre du comique.
Or le burlesque fait se rencontrer ce qui ne devrait pas se rencontrer,
et Le Roman coique semble bien né d’une série de rencontres. Rencontre
de Scarron, comme beaucoup d’hommes de sa génération, avec cette
nouveauté assez radicale, et immédiatement perçue comme telle, que
conscituenc le Don uicbotte, et les Nouoelles exemplires de Cervants. Il y
crouve en effet une conjonction des diverses voies qui s’offrent à explorer
pour le genre nouveau du roman, heureusement pour lui encore à peu
pres libre de toute codification: en particulier, il échappe provisoirement)
à la théorie assez récemment dominante en France, non sans réticences
et résistances, et méême belles exceptions, de l’interdiceion du mélange
des genres au thétre. Rencontre aussi en Scarron lui-méême du tragique
d’une maladie qui en fait un  raccourci de la misere humaine¬, et de la
gaîté d’un bel esprit, qui, comme le dit Sorel à son propos, a pour signe
propre de savoir rire de tout
Il faut prendre pour ceci l’Hirtnire Comique de M. Scarron, ouù il décrit la vie de
quelques Comédiens et d’autres gens de toutes conditions, avec des naivetés
incomparables, et il leur arrive à tous de fort plaisantes aventures. Cela est
d’un style particul ier à l’Auteur, qui esr de faire raillerie de tout, même dans
les Narrarions où il parle lui-méme, ce qui est proprement le style Burlesque
plutur que le Comique ...J
Sorel rappelait ainsi le frontispice du Recueil de quelques err hurlesques
de Scarron, qui avait frappé en un temps où la question de la satire
était fort débattue il représentait deux satyres antiques, juchés sur un
globe, et montrant du doigt une inscriptcion latine:  nir e ridendm dai
derisoribus nrhis,
1l Paul Scarron,  Au lecteur qui ne ma jamais vu, Reto éritale de tout e gqu sert pré
e l’utre Monde. u mht der Prqesr et de Poter r lr mort de oiture lſ, Paris, Ed
1I, 2o3, p. 6
2 Charles Sorel, L Bſiothêqre frangie, Paris, Compagnie des libraires du Palais, l66?
p. 19-lI. La défnition du burleque par Sorel lui et persvonnelle.
3 Paris, T Quinet. I3
4 Ainsi le rmonde entier se donne à rire aux railleurs
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrditsINTRODUCTION
PAIL SARRON 16-166
Paul Scarron, né le  juillet lé6l, est le septiëme enfant de Paul
Scarron, conseil ler au Parlement de Paris, dont la famille, originaire du
Pjémont, a des titres de noblesse, et dont certains membres, avant et
du vivant de Scarron, ont exercé des charges honorables. Apres la mort
de sa mere (lfl), son pêre, qui a laissé la répucation d’un caractëre
fantasque (on l’appelait l’Apôtre, parce qu’il était un adepte fervent de
Saint Pau), se remarie avec Françoise de Plaix, dont Scarron a laissé un
portrait assez noir: acariãtre, avare, intéressée, fort procéduriere, elle
neut de cesse que de priver Scarron et ses deux sœurs survivantes de
leur héritage au profit de ses propres enfants
En l9, on fait prendre au jeune Scarron le  petit collet, (les ordres
mineurs) afin qu’il puisse postuler à quelque bénéfice ecclésiastique, mais
il ce montre bien plus tenté par la vie littéraire, sous sa forme mondaine
fréquentant le salon de Marion de l’Orme, il y rencontre les auteurs à la
mode (Sarasin, Saint-Amant, Tristan l’Hermite, Faret, Colletet, Georges
de Scudéry.... Reste qu’il faut aussi  pousser les feux du côté de
l’Eglise: son përe lui obtient une fonction de  domestique familier,.
(quelque chose comme secrétaire) chez M de Beaumanoir-Lavardin,
évêque du Mans, point trop rigoriste et amateur des arts et lettres. De
lS3 à ll, à l’exception d’un voyage à Rome parmi la suite de l’évéque
en l6 il y rencontre d’autres artistes, dont Poussin), il réside au Mans
Séjour plutôt agréable: il obtient un canonicat (appréciable source de
revenus  en l3é6 (il lui sera contesté), mais surtout il fréquente la bonne
Société locale, les Lavardin, les Tessé, le duc de Tresmes, gouverneur
du Maine, du Perche et du comté de Laval, le comte de Belin, grand
amateur de théâtre, chez qui il rencontre Mairet er Rotrou, et pour
qui il contribue à la querelle du Cid, enfin Marie de Hautefort, favorite
de Louis XIII, exilée par Richelieu, qui deviendra sa fidele protectrice
Malheureusement, cout cela finit mal: à la cuite ou pas) d’une folle
équipée de carnaval’, Scarron se retrouve progressivement sévrement
Il e erait enduit le cnrps de miel, puis roulé dans de la plume, pour se déguiser en oiseau
Reconnu, poursuivi, bientôt hué et victime de jets de pierre, il e erait plongé dans la
riviere pour e diimuler sous un pont Leau était glacée, et il dut attendre la nuit pour
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
handicapé par une spondylarthrite anleylosante et déformante, que la
médecine du temps, et un accident de brancard, ne feront qu’aggraver: le
voilà, selon le portrait qu’il donne de lui-même dans la elation eéritable,
 tout circonflexe , ne représentant  pas mal un !,
Aussi revient-il à Paris en ll, bien qu’il ait pu prendre possession de
Son canonicat aprs avoir gagné son procs; il s’installe dans le Marais, en
passe de devenir le quartier à la mode. Ses affaires ne s’arrangent pas, car
Son pêre s’attire la colere de Richelieu, et doit partir en exil; mais Scarron
Soigne ses relations en même temps que ses maux lors de deux séjours aux
eaux thermales de Bourbon-l’Archambault. Il en décrit plaisamment la
vie et les potins mondains dans les deux Leégendes de Bourbon (d l-l2),
randis qu’il dédie à Gascon d’Orléans L Fnire Saint-Germin (lo3), des¬
cription railleuse et pittoresque de ses figures et de ses embarras, dans le
genre pictural des drôleries des Flandres , cest-à-dire des grotesques
flamands, fort goûtés du prince. Grace à une requéte plaisante adressée
à Richelieu (l, Scarron obtient le retour en grâce de son pre, mais
celui-ci meurt presque aussitôt, ce qui déclenche un long procës en héritage
avec sa belle-mere Cest alors que, réunissant ses premiers rextes publiés
avec d’autres poésies, il crée un petit événement littéraire avec la publi¬
cation en l43 du eaueid de quelques vers burleques, premier citre français
à évoquer ce choix esthétique de la disconvenance et de la discordance,
inspiré de modëles italiens, mais auquel Scarron a su donner sa touche
personnelle, en le combinant au souvenir du  badinage marotique  et à
la poésie mondaine de circonstance (il en publiera plusieurs Suites)
Le succes lui attache ce qui est précieux pour un fucur professionnel
des lettres) un éditeur attitré, Toussainct Quinet, éditeur de  nou¬
veautés il parlera à son propos de son marquisat de Quinette 
Il obtient de plus pension d’Anne d’Autriche, avec le itre plaisant de
 malade de la Reinen; mais la dédicace à Mazarin d’un poëme (Typhbon
ou a igantomacbie, lo) ressortissant d’une autre forme du burlesque
iralien (déjà représenté en France par Charles Sorel et Saint-Armant, le
rentrer chez lui L’anecdote et rapportée par Laurent de La eaumel le, Merores porr
err  ’binire de Me de lteno Arnsterdan, IS-I) Mais es amilennemis
les relations étaient alors fort rudes dans le petit monde des lettre parlerenc ausi d ’une
 maladie de garçon mal signée
1l Au lecteur qui ne ma jamai vu , o ., p. ¬
2 Charles Sorel, Le Berger extregnt, I62 livre IlI, le banquet des dieux; livre I
Saint-Armant, L Rome ridnle, pri, 143
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditINTRODUCTION
travestissement-par l’insertion d’éléments lexicaux hétérogënes, qu’ils
Soient bas, techniques ou savants, d’anachronismes et par le choix d’un
metre réputé léger, l’octosyllabede la poésie épique et mythologique
gréco-latine, ne lui rapporte rien, ce qui engendrera chez lui une haine
tenace envers ce rmauvais riche, ce ladre de Mazarin Preêt à tout essayer
pour  réussir, Scarron se lance parallêlement dans le théaâtre comique,
fort en vogue: il fait jouer avec succs) ſodelet n le maftre nalet, Les Trois
Dorotees ou le Jndelet iouffleté, Les Boutades du Capitan Matamore, L’Héritier
ridicule, Dom ſaphet d’Arménie... Mais c’est la parucion en l8 du pre¬
mier chant du Virgile taesti qui parfait son succës: il peut désormais
demander par contrat à son éditeur attitré lOo livres pour chaque
volume à paraſtre (l2). Quant à sa elation oéritahle ſ... sur l mort de
Monsieur Voiture (l), sur le rmodele de l’Apocoloquintore de Sénêeque,
c’est une sorte de manifeste littéraire, qui le fait valoir parmi ses pairs
Mais Un vent de frondeſS’est levé ce matin: par ses fréquenta¬
cions mondaines (Gaston d’Orléans, le futur cardinal de Retz, auquel il
dédie la premiêre partie du oman comique, Mme de Chevreuse..., par
Sa rancœur envers Mazarin qui lui supprime la pension royale), voilà
le salon de Scarron devenu  frondeur, et il publie (ous l ’anonymat
les attributions déterminées au Xxx siecle ne sont pas forcérnent sûres
quelques pamphlets burlesques, dont sa trs violente Mazarinade (l6l
il na pas inventé le cerme, mais l’a illustré). Il se garde malgré tout de
S’impliquer par trop dans l’aceualité. Tout en poursuivant la parution
du Virgile traoeſi, qui ne contient que d’indirectes allusions à la Fronde
(il s’arrêtera au livre VIIl, resté inachevé), il se lance dans un nouveau
genre, sous l’influence de la littérature romanesque espagnole, avec la
premiëre partie du Roman comique (l6õl’, chronologiquement sicuée
dans les années O, à quelques anachronismes prs, donc sans relarion
1l Les dates de compositin, de créatin, et d’édition de conédies de Scarrn sont rmal
connues. Voir Paul Scarron Tbéftr complet, éd Véronique Sternberg-rreiner, Paris, H
Champion, 29
2 Acmpagné d’un volumineux seuil laudarif, où on relëve les ignatures de Scudeéry.
Tristan l’Hermite, Boisrobert. Segrais, Sarasin
3 Sa violence reste pour autant exceptionnelle dans cette production, mis à part Le Minirtre
’e flme (l6y attribué à Cyrano de Bengerac Pourtant, ce dernier s’en prendra à
Scarron dans une de ses Letrres triqer ( Cntre Ronscar, Il les raions de cette
prise a patrtie restent peu laires, mais a question politique  net ertainement pax la
eu le
4 PrHivilege du 2 août l achevé d’imprimer du l septembre 165l
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
aucune avec les troubles, méme si la dédicace au coadjuteur vend un peu
la mêche: mais nouS Sommes en un rmoment où celui-ci est en position
de force, et Mazarin en exil. Le succs du Virgile travesti ne l’empêche
pas d’accompagner cette parution d’un avis au lecteur l’invitant à en
acheter assez pour le faire imprimer une seconde fois , augmenté
Le romanesque n’est pas que dans les romans: voilà qu’il a rencontré
la  belle Indienne, (elle arrive de Martinique), Françoise d’Aubigné,
petite-fille d’Agrippa d’Aubigné, orpheline marginalisée par un destin
fanilial compliqué et pauvre: elle est tres jeune (l ans), elle est belle.
elle a de lesprit; il a déjà 2 ans, perclus, cul-de-jatte, infirme, et pas
plus fortuné que cela.. De part et d’autre, ce qui sest passé reste un
peu mystérieux. En tout cas, il résigne son canonicat et l’épouse en
février 1652
C’est le début d’une période faste, même si le couple court aprês
l’argent: Son salon (par référence et contraste avec celui de Mme de
Rambouillet, on l’appelle la  chambre jaune n), dans le Marais où il
est revenu apres quelques autres adresses, attire les lettrés (Segrais,
Ménage, Pellisso), les mondains et les mondaines (Mme de la Sabliere.
Mme de Sévigné); il obtient une pension du plus en vue des mécenes
du temps, Nicolas Fouquet; il peut faire publier ses Euvres (completes),
marque de consécration litréraire, chez le successeur de T. Quinet, G. de
Luynes (l6S) Une Gatte hurlesque, trois nouvelles comédies (L’Ecolier
de Salamanque, Le Gardien de soi-méme, Le Marquis ridicule), des Nouvelles
ragi-cmiques adaptées de l’espagno), une a ode burlesque (Léandre
et Héro) se succëdent avant la parution de la deuxieme partie du man
cnique (65
Les dernieres années sont moins heureuses: Mme Scarron mene
ouvertement une intrigue galantce; la santé de Scarron se dégrade: il
publie des Eptres chagrines (6 Il travaille à la troisiëme partie du
Ronan cmique (privilege pris en mai l, mais il meurt le 6 ocrobre
Sa mort déclenche la ruée sans pitié de ses créanciers, qui font vendre
Son mobilier et obligent Mme Scarron, privée de ressources, à se retirer
dans un couvent.. avant que peu à peu elle n’éveil le l’intérê de Louis
XIV, qui, aprës l’avoir pensionnée en l6é, nommée gouvernante des
enfants qu’il a eus avec Mme de Montespan en lo, l’épouse en secret
en l3: destinée sociale et personnelle particulierement hétérodoxe
que celle de Mme de Maintenon!
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditIN ROMAN COMIQUE
INTRODUCTION
UN ROMAN COMIQUE
En ce domaine, au premier plan, il y a le théâtre. En effet, lorsque
Scarron évoque sa  Troupe Comique , ou encore la  vie Comique ,
il signifie constamment par là la vie propre aux comédiens ambulants,
 donnant la comédien (de répertoire de celle de Desrin comprend des
tragédies, des comédies, et peut-être encore des farces) devant le public
mêlé des bourgades provinciales, public indiscipliné, mais  bon public,
ils rient à la farce et pleurent à la tragédie! Ce sens du tcerme comique est
nertement indiqué en outre par le frontispice de l’édition originale de la
premire partie, qui représente une scene de théâtre à trois personnages
farcesques; ce sera encore le cas dans celui d’une réédition postérieure
(lõ8-l, chez G. de Luynes, où est (fort maladroitement) copiée
une gravure d’Abraham Bosse représentant les farceurs de l’HStel de
Bourgogne (vers l63-l); le texte associé disait:
Que ces Acteurs sont inventifs!
Et qu’ils ont de préservatifs
Contre l’humeur mélancolique
Si l’originalité de Scarron consiste à faire des tribulations de cetre troupe
le sujet d’un roman, il sait bien que ce sujet ne peut qu’intéresser
puisque la vogue du théâtre est devenue un véritable fait de société sur
l’impulsion de Richelieu, grand amateur, Louis XIII a signé en ll une
ordonnance  réhabilitant socialement les comédiens (donnant-donnant,
puisqu’il leur est parallelenent enjoint de respecter les bienséances)
En cas que lesdits comédiens reglent tellement les actinns du théâtre quelles
soient, du tout, exemptes d’impuretés, nous voulons que leur exercice, qui peu!
innocemment divertir nos peuples de diverses occupations mauvaises, ne puisse
leur être imputé à blâme au préjudice de leur réputation dans le commerce publicé
1 Il connait peut-être pourtant le tman d’Agustin de Rojas Villandrado, E vije entretenid
l, qui raconte les tribulations d’une troupe de théàtre, et certainement le chapitre
XXII du Bn de rancisco de Queved (d, où le héros devient brievement comédien.
2 Cité par &eorges Monrédien, L Vie qotidiene des médiens u temps de loſiere, Paris
Hachette, l6, p. l3
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQE
Quelques grands acteurs, et même certains farceurs, tel Jodelet, un des
comédiens favoris de Scarron homme de théâtre, accêdent à une véritable
célébrité; on les représente en tant que tels sur le thétre au travers d’un
nouveau Sous-genre, les comédies de comédiens , parmi lesquelles
on pourrait ranger L’Illion comique (l6 de Pierre Corneille, dont
Scarron n’ignore certes pas l’éloge final du théaâtre et des théârreux, et
Le riable int Genet de Rotrou (l), envers lequel Scarron dit son
admiration par personnage interposé
A ce public friand de théâtre dont il n’oublie pas de dépeindre la
composition hétérogêne, et les goûts en voie d’évolution, Scarron offre
la peineure pittoresque du mode de vie et des meœurs des normbreuses
roupes qui sillonnent alors la province, et même qui exportent la culture
française à l’érranger (da Rancune rencontre le Destin alors qu’il s’apprête
à rejoindre une troupe dans les Flandres). Peinture dont on a souvent sou¬
ligné la richesse et la valeur documentaire, car Scarron ne néglige aucun
détail, et ceux-ci  sonnent  vrais, avec juste une pointe d’humour et de
grotesque organisation de la troupe et répartition des rôles, répertoire,
auquel contribue un poête aux gages, décors, costumes, scnes improvisées
dans les tripots des villes ou les châteaux où l’on joue en visite, public héé¬
rogne généralement ravi de la distraction, mais peu discipliné, et même
parfois violent, méfiance des autorités... Quant aux mœurs, Scarron a pris
à cœur lui aussi de rendre  justice à leur profession et de réhabil iter ces
artistes auxquels il devait quelques beaux succ’s : même dans ces troupes
un peu misérables, il est des comédiens habiles en leur métier, à la fois
honnêtes gens et cultivés, et les comédiennes sont loin d’être coutes ces
filles sans morale quon se croit autorisé à mépriser.
Par cette peinture caractérisée et vraisemblable d’un groupe social.
le roman remplit la fonction assignée à la comédie depuis Horace
peindre les mœurs d’ aprs nature, de façon à ce que le public puisse
5’y reconnaitre. C’est également la fonction que se donne un des genres
romanesques en développement, celui de  l’histoire comique , dont
le chef d’œuvre reste l’Histoire comique de Frncion de Sorel (l 6Z3-l688)
Ce genre, bien que soucieux de décrire  les diverses humeurs des
hommes  et le réel social tel qu’il est,  Sous la simple apparence
de choses joyeuses, comme le dit Sorel dans la préface de Poſyandre
1l Voir id, Troisierme partie:  Le théâitre en pruvince ¬
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditINTRODICTION
(l), hérite par ailleurs des formes romanesques françaises breves
vouées à la peinture du  réel bas comme on disait alors fabliaux
médiévaux, nouvelles dans le genre gaillard, contes de la Renaissance
ſqu’on rerouve chez Scarron sous la forme des hisroires de bottes, de
pots de charmbre ou de cadavres, voire de loups-garous), mais aussi
du roman picaresque espagnol. Car ce groupe social que constitue
la troupe des comédiens, dans la mesure où elle est vouée, par son
errance et sa marginalité, à renconcrer toutes sortes de gens, figure
une sorte de picro collectif C’est par ce biais que le lecteur est amené
à observer de prs les  mœurs de la vie de province. Certes il y a
quelques traits satiriques qui visent les cibles conventionnelles de la
peinture comique des meurs de l’humanité moyenne, afin de faire
rire de leurs ridicules, voire de leurs vices: paysans superstitieux
chirurgiens pédants, aubergistes voleurs, médisantes coquettes, rusés
filous habi les à tromper les voyageurs naifs, ivrognes, et surtout avares
et avaricieux, que Scarron abomine plus particulirement, au travers
d’anecdores qui ressortissent du genre comique du cormble
Mais on croise aussi des silhouettes plus originales, et souvent plus
violentes; cest toute une société qui est représentée, toute une foule
de figurants sur laquelle se détachent, cormme au cinéma, non seule¬
ment les premiers rôles, mais quelques seconds roles aux portraits plus
approfondis: gentilshommes tyrans de leur province (rel le baron de
Sigognac) et même faux-sauniers, curés assez bonhommes, opérateurs
plus ou moins charlarans, servantes à grande gueule n’hésitant pas devant
une belle bagarre, Bohérmiens, voire spadassins et valets criminels..
Norons également cet aubergiste de la seconde partie (dont le corps
mort connaitra d’étranges aventures) Son  récit de vie est un roman
picaresque en réduction. Scarron arrive ainsi à animer tout un peuple
de personnages, sans négliger quelques aperçus sur leurs intérieurs, ou
les paysages du bas Maine, cours d’eau, moulins, et surtout auberges
au bord des chemins creux (et bourbeux) qu’empruntent, à leur grand
dam parfois, charrettes, carrosses, hommes à cheval, à dos de mule, à
pied... et même une étonnante collection de brancards
Cette peinture comique se contente-t-elle de peindre, et dépeindre,
avec le sourire? On n’a pas toujours assez souligné que Scarron a pris
Soin d’indiquer que lui aussi, sous les dehors du divertissement, voulait
 plaire pour instruire
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditLE ROMAN COMIQE
Sans emplir mon Livre dexemples à imiter, j’instruirai en divertissant de la
même façon qu’un ivrogne donne de l’aversion pour son vice et peut quelque¬
fois donner du plaisir par les impertinences que lui fait faire son ivrognerie
Bien sûr, comme chez d’autres, il y a là en partie un gage conventionnel
donné aux bien-pensants. Malgré tout, et surtout dans la deuxieme
partie, selon une évolution quon constate aussi chez Sorel, il y a bien
 correctiona: les désirs malséants de Mme Bouvillon sont punis non
Seulement du ridicule et de la honte que lui inspire désormais le Destin,
mais aussi d’une sérieuse bosse er d’un  furieux bole orbus. Ce sont
Ses amours mom pudique pour des désirs fort concrets, Sa nature
colérique, sa vanité, et son ivrognerie, qui valent à Ragotin ses disgraces
(comme Don Quichotte devait les siennes à sa folie romanesque): il les
mérite, en quelque sorte. Scarron ne cite-t-il pas précisément l’exemple
du spectacle de l’ivrogne comme capable d’instruire en divertissant ?
En face de ces personnages comiques, comme les raisonneurs de
Molire en face des sottises et des obstinations des ridicules, le Destin
apparait, non comme un inimitahle héros de roman, mais comme un
modele raisonnable (donc imitable),  selon la portée de l’humanité,
S’il sait faire le coup de poing au besoin, il n’est ni colere ni vindicatif:
poli même avec ceux qui ne le sont guëre, il soigne son apparence et
Son linge, se conduit cobrement à table, sait converser et railler sans
passion ni excës, a même l’élégance de se railler lui-méême. Tout  fils de
paysan , et comédien, qu’il est, il a acquis lhahius de l’honnête homme,
probablement grâce à une éducation qui a habilement su ménager les
exercices du corps et ceux de l’esprit, le savoir savant et le savoir mondain,
celui quon apprend dans les romans nouveaux...
La peinture des caracteres nest ni originale chez Scarron, ni trs
approfondie; sur le plan moral, ses personnages (notament féminins
manquent tout de même d’épaisseur et de complexité Mais il y a ne
grande précision (comme chez Moliëre) dans ce que Diderot appellera
plus tard la peinture des conditions, c’est-à-dire des formes diverses de
l’insertion et de la définition sociales. La Bouvillon n’est pas qu’une
coquette trop grosse et sur le retour: c’est aussi une riche bourgeoise.
qui a toute autorité sur sa famille  parce que tout le bien de la maison
venait d’elle; la Garouffiêre est un homme de robe provi ncial, mais
auSSi un honnête homme lettré soucieux d’être au courant des modes
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditINTRODUCTION
parisiennes; il protëge la Rappiniere, pour des raisons de solidarité
faniliale, bien que ce sergent de prévôc cache un passé fort louche et
continue, sous couvert de ses prérogatives, des exactions qui iront jusqu’à
un enlêvement sans scrupules ni remnords...
UN ROMAN COMIQUE
Scarron fein ici et là de mener sa narration comme un cheval qu’on
laisse aller la bride sur le col, sur sa bonne foi, et de ne pas savoir
lui-méne  ce qu’il dirait dans le second Chapitre En réalité, il semble
bien que cette négligence et ce  laisser-aller , auxquels ont cru nombre
de critiques, Sorel le premier, qu’on recopie sans aucre forme de procës
au XIX Siêcle, ne sont qu’une artitude galante, servant à masquer à demi
à la fois une excellente connaissance des formes possibles du ronan (des
possibles narrarifs) en ce milieu du xvIsiêecle, et une structure narrative
concertée, mais restée  ouverte par son inachvement, ce qui n’a pu
que renforcer l’embarras critique, mais aussi séduire ceux des roman¬
ciers (notamment Diderot, mais aussi Théophile Gaucien) que passionne
l’inrerrogation sur les voixet les voiesde la fiction
Certes, l’intrigue cadre pêche par quelques inattentions et incohérences.
Le caractre de certains personnages se transforme de la premire à
la seconde partie: la Rancune devient amnoureux, ce qui semblait assez
improbable, la Rappiniere révele un côté plus sombre que prévu, et les
disgrâces de Ragotin volent un peu la vedette aux aventures de Destin
Par ailleurs, on s’étonne que quelques fils narracifs prometteurs soient
abandonnés: pourquoi le Desrin ne s’interroge-t-il pas davantage Sur
les remords de Doguin? Pourquoi le récit de la Caverne reste-t-il ina¬
chevé, alors qu’il aurait permis de savoir peut-êtcre ce qu’il écait advenu
de son frêre, ec en tcout cas la véritable filiation d’Angélique? Mais on
peut toujours penser que la troisieme partie eût renoué tous les filsà
moins que là ne soit pas l’essentiel...
La complexité tien surtout à la cormbinaison de deux  mnodëles,
différents de structuration narrative. Scarron fait le choix, contrairerment
aux autres histoires comiques qui se déroulent de maniêre quasi linéaire
1l Néanmins toutes les Piëces qui compoent ce Roman étant fort diverses, on a peine à
juger de on ordre, et de a jute liaion, et de on principal sujet, à cause qu’il n’et poin
achevé, C Sorel, L Biblnotbque frngie, p cit, p l9j
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
Selon la formule picaresque de l’autobiographie fictive, du début in medis
res assumé par un narrateur omniscient (ou presque, nous y reviendrons),
choix conforme aux conventions que les romans héroiques héritent tant
du roman grec Les Ethinopiques d’Héliodore) que de l’épopée, ainsi que
le soulignent Georges etſou Madeleine) de Scudéry dans la préface
d’Ibrhim ou l’illustre Basa (l64
avec une adresse incomparable ils les grands génies de l’Antiquité l ont
commencé leur histoire par le mil ieu, afin de donner de la suspension au
lecteur des l’ouverture du livre; ſ... le reste est par narration: ainsi toutes
les choses se trouvant ingénieusement placées, et d’une juste grandeur, il en
résulte indubitablement du plaisir I.. J!
Il ne s’agit pas du tout en l’occurrence de parodier ces romans héroiques
qui sont par ailleurs l’objet ici er là de quelques railleries, au demeurant
bien peu méchantes, quoi qu’on en ait voulu dire, Scarron n’ayant garde
de décrier vraiment (comme l’avaient fait par exemple Sorel dans Le
Tomhea des romans, s’il en est bien l’auteur, et Jean-Pierre Camus dans
Ses préfaces) un genre si goûté du public dans les années SO. Ce choix
est assumé aussi sérieusement que chez Homêre, ou dans L’Astre. Il
induit, ici comme là, une insertion aussi  vraisemblable  que possible
des récits rétrospectifs assumés par les personnages eux-mêrmes (les
 histoires de ), ce qui, tout en imitant le modele malgré tout élevé du
roman béroique, réintroduit habilement la dimension autobiographique
propre au picaresque
Roman picaresque auquel Scarron emprunte un autre type d’insertions,
celui d’histoires hétérodiégétiques au sens plein, à la troisi?me personne,
racontéesſcontées par tel personnage de la fiction, en présence d’autres
personnages de la fiction, à titre de passe-tenmps, de divertissement¬
technique elle-même empruntée aux recueils encadrés de nouvelles (L
Decaméron, L’Heptanéron... avec inversion de la part respective entre
récit cadre et nouvelles insérées).
Il es évident que ce choix impliquait d’avance une importante maî¬
trise technique, et Scarron ne démérite pas sur ce plan. Ainsi intêgre-t-il
habilement dans l’intrigue premiere à la fois les récits rétrospectifs et les
nouvelles espagnoles, qui au bout du compte constituent un peu plus
1l CCicé dans ldes r le ro, Henri Coulet ſéd., Paris, Larouse, I2, p. 75S
2 Paris, C. Morlot. 126
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditINTRODUCTION
de O de l’ensemble, selon une procédure savamment différenciée. Les
récits rétrospectifs se déroulent dans un cadre strictement privé, et selon
des morivations soit narratives (en ce qui concerne celui de Léandre, fait
devant le seul Desrin, et destiné à rester au moins provisoirement secret).
Soit psychologiques: le Destin le fait sur les instances amicales de la
Caverne, et elle-même raconte son histoire à l’Etroile dans un contexte
comparable. Il est assez frappant que dans les deux cas soit assignée à ces
narrations une fonction consolarrice : raconter son histoire apporte une
forne de soulagement... même si les mésaventures comiques viennent
à chaque fois briser la tendance à l’attendrissement.
Pour les nouvelles espagnoles, qui ne sont pas interrompues, on est
au contraire dans un cadre public. Les personnages sont de loisir, en
agréable compagnie, ils (Ragotin, la Garouffiêre, Inezilla) ont des raisons
de s’intéresser à la litrérature, et à celle-là en particulier. Scarron en fait
parallêlement prononcer l’éloge, et recommander l’imitarion. Lui-même
imite par là ce grand modële quest Cervantës: il a d’évidence tiré leçon
des modalitcés d’intégration du  Curieux malavisé dans la premiëre
partie du Don Ouichotte, tout autant que de l’insertion de la réflexion sur
le roman dans le roman méêne, faute de lieux chéoriques conventionnels
où lexprimer. Cervantës s’inspirait de l’Arioste: pourquoi Scarron
choisit-il des nouvelles espagnoles? La littérature française n’en est pas
tout à fait dépourvue, Sorel a fait paraître des lé6 un recueil intitulé
Les Nouelles francaises, et Scarron n’ignore sûrement pas Marguerite de
Navarre, ni les autres conteurs du xvt siecle, ni les fabliaux médiévaux
qu’ils relaient. Une circonstcance biographique a joué: la rencontre avec
un certain Cabart de Villermonc, qui raconte avoir été à l’origine du
projet méme
Il fit à ma persuasion le premier volume de son Romn comique ſ.. I. Je lui
fournis les quatre nouvelles en espagnol, qui sont si agréablement traduite¬s
dans ses deux volumes, aussi bien que les quatre autres qu’il a traduites et
qu’il a données à part
Dans la table des matiëres de la seconde partie, el les sont effetivement désignées comme
 nuvelle ſet non comme  histoires l.
Cité par ’uve Giraud,  Préface à son édition du Rn cmiue, Paris, GF-lammarion
18l, p. l6
Allusion aux Noeles tragi-onque l635S-I) dnt l’une, La précaution inutile 
ervit d’argument à L’eoe de fees de Moliere.
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
Scarron ayant renoncé à produire une nouvel le traduction du Don
Quichotte, Cabart lui propose d’écrire un ouvrage original et d’y mêler
 des nouvel les dont JilJ lui fourniraiſtl les originaux en espagnol,
qu’il entendait I..., en quoi il imiterait au moins Don Quichotte qui
en donne quatre si jolies dans Sa premiëre partie ..J. Mais aussi
l’Espagne est à la mode, les Noielles ecemplaires de Cervantes ont eu
autant de succës que le Don Ovicbotte; les plus célebres d’entre elles (a La
petite gitanen par exemple) offrent le modele d’un curieux mélange
de réalisme picaresque (la description des mœurs de ces marginaux
que sont les gitans) er de romanesque, qui ne pouvait que séduire le
 burlesque Scarron. Puisque Cervantes est déjàa traduit, et trop célêbre
pour être ainsi traité, pourquoi ne pas profiter de la mode en adaptant
des textes moins connus, et pas encore traduits, issus des recueils
d’Alonso del Castillo Solrzano et de Maria de Zayas? Cependant, il
tcient à ce que le lecteur n’oublie pas que ce nest ni le conteur fictif, ni
l’auteur espagnol qui parle, mais bien lui, l’écrivain Scarron: ce sont
donc des adaptations, et non des traductions. Afin des à présent de
régler une question qui nest pas toujours suffisamment clarifiéeet
pour cause, Scarron brouillant volontairement les pistesadmertons
que l’on peut considérer comme signifiant que Scarron ait choisi ces
nouvelles-là plutôt que d’autres. Or elles ne sont pas picaresques,
et même bien loin d’être aussi  vraisemblables que veut bien les
présenter la Garouffiêre. Elles se situent certes dans l’Histoire proche
(comme le recommande en l6 Segrais dans ses Novelles française),
et dans un espace géographique qui, pour être beaucoup plus vaste
que celui des aventures mancel les, est tout de même  réduit aux
réalités historico-sociales du monde méditerranéen (Espagne, Italie
du Sud, Maghreb), avec ses relations commerciales, ses ambassades
diplomatiques, ses menées guerriëres, ses pirates barbaresques’... Mais
La petite gitane et cultivée, raffineée, et vertueuse on l appelle d’ailleurs Précieuse ¬
un jeune noble, amoureux d’elle, aepte de se faire gitan par amour; apres des péripéties
qui menent l’amant au bord d’une mort infamante, la véritable identité, aritoeratique
n Sen doute, de Précieuse e révële, etr elle peut eépouer velon toute les lois sociales et
norales celui qu’el le aine
Pur plus de précivions, vir Raymond Cadorel, Srroe et ſ oreſle goſe ds Le
Ronan comique, Aix-en-Prvence, La Pensée universitaire, I
R Cadrel souligne que Scarron veille en ce drnaine à plus de précision et de vraiem¬
blance que dans le textes originaux, comme d ailleurs dans l’analyse psychologique
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditINTRODUCTION
les péripéties, dans un univers social uniformément aristocratique,
de ces aventures amoureuses (enlevements, naufrages, duels, bel les
conversations galantes, et surtout déguisements et travestissements.
quiproquos et reconnaissances), relevent du romanesque parfois le
moins vraisemblable, invraisemblance encore soulignée par leur bri?¬
veté! Cela n’empêche pas un (relacif) réalisme social et psychologique,
et une  morale amoureuse n un peu désabusée’ Les héros masculins
Sont assez loin parfois d’être de parfaits amants, et, quant aux femmes,
elles prennent l’initiative, sans hésiter (sous costume d’homme parfois)
à agir, à mentir et à richer, et rmême à se battre pour obtenir l’amant
Sur lequel elles ont jecé leur dévolu: rêve agréable de puissance pour
des lectrices souvent confrontées, comme le sont les femmes des récits
en analepse, à la violence d’un univers social où l’homme domine, et où
il leur faut de ce fait des chevaliers servants... Le rêve est d’autant plus
Séduisant que si le jen du romancier s’ingëre de ci de là pour railler et
plaisanter, et évicer que le lecteur ne cde à trop d’empathie, ces coups
de griffe ne cherchent pas vraiment à metcre en danger l’illusion, juste
à la rapprocher un peu plus du réel, cout en se gardant de souligner les
invraisenblances narratives de ces romans en miniature.
On peut enfin remarquer que l’alternance entre ces trois formes
narratives (récit cadre, analepses, nouvelles insérées) obéit à une certaine
régularité. Aussi bien Jean Serroy qu’Yves Giraud’, même s’ils ne sont
pas tout à fait d’accord, ont montré qu’il y avait une recherche concertée
de variété, faisant se succéder de facçon relativement réguliere les trois
cypes de récits: les interférences du passé et du présent, comme les
contrastes entre aventures bouffonnes e nouvelles espagnoles, entre
localisation et temporalité étroite (des environs du Mans, pendant
quelques semaines) et élargissement temporel et spatial, se succdent
Souplement, mais pas fortuitement (est-ce possible d’ailleurs, en litté¬
racure ?. Ainsi . Giraud parle-t-il d’un
1l Il faudrait d’ailleurs relire et LAstnée et les romans héroïques avant de déclarer que leu
hérs ont  uniformeément parfats..
2 R Cadorel souligne que cext Scarron qui fait de Victoria (’ partie, XXII une fermme
qu prend en man on avenir
3 Voir Jean Serroy, Rmn et rlit Les Hirorres comqer  vvr sërle, Paris, Minard, 18l
4 Dans son  Introducrion à n édition du o cmiqe, Paris, Le Livre de poche clas¬
ique, l994
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
roman implexe, fait d’entrelac, d’éléments différents mais en rapport entre
eux, reproduisant en somme l’ unité multiple du baroque. Ln roman  en
enfilade, avec des interférences et des échos, des incidentes et des digressions
Un roman excentré, qui évite toute normalisation, parce que cel le-ci serait
une déformation de la réalité...’
La composition comparée des deux parties fait en tout cas apparaitre
deux points communs tres nets: Scarron ſpeut-éêre bien parce que la
formule avait plu reprend à la fois les trois niveaux de narration, et
l’insertion de deux nouvel les De plus, si l’on observe conjointement les
données narratives de ces trois types de récits, plutôt que d’en privilégier
tel ou tel (ce fut souvent, notamment au XIX siecle, le récit cadre, en ce
qu’il paraissait plus original et plus moderne que le reste), on S’aperçoit que
Se joue entre eux un jeu subil d’échos, de ressemblances, de contrepoints
chématiques. Comme dans les nouvel les espagnoles, Léandre se déguise
par amour, pour une comédienne dont la naissance reste mystérieuse
(sSerait-elle issue d’amours socialement désaccordées ?); les amours de
Verville et de Saint-Far sont traversées de rivalités, d’enlevements et de
quiproquos; quant aux avencures de Destin, confornes à son étrange.
ou plutôt incertaine, identité sociale, elles le menent de la maison d’un
 paysan n (riche!) à un châ̂teau provincial, de France en Italie, puis, à
défaut d’aller en Crte, d’Italie en Hollande, à la poursuite tantôt de
la gloire militaire, tantôr du përe inconnu d’une belle rencontrée par
hasard, sauvée, et bien sûr aimée en chemin... tout cela sous la menace
d’un ennemi de mélodrame, le sombre et violent Saldagne. Et ces amours
compliquées ont leurs échos et leurs conséquences dans la campagne
mancelle: les comédiens sont finalement tout autant occupés à pour¬
Suivre les ravisseurs d’Angélique et de l’Etoile qu’à jouer la cormédie
Ce qui rappelle au lecteur qu’aprs cout, l’enlevement et la menace du
vioh) est bien une pratique du temps, que les chenins de France ne sont
pas sûrs, qu’on peut assez facilement côtoyer la mort (ce qui est le cas à
plusieurs reprises pour le Destin, mais aussi pour la Rancune, Léandre.
Saldagne) et que certains aristocrates font un bien mauvais usage de
leur richesse et de leur puissance
Ainsi, il ne s’agit pas seulement de juxtaposer, pour un double plaisir.
des histoires galantes et des histoires comiques, comme c’était le cas dans
la tradition des recueils de nouvelles, ni, comme dans le Don uichotte ou
1 Ibi, p. 29
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditINTRODUCTION
dans Guman d’Alfarahel, d’insérer une nouvelle de tonalité différente
dans la trame narrative  comique. Il ne s’agit pas vraiment non plus
de dénoncer les illusions du romanesque au travers de son envers réaliste,
ni de valoriser, comme le voudra plus tard La Fontaine, un  juste tem¬
pérament, un romanesque tempéré, à mi-chemin des bouffonneries
basses où s’illustre Ragotin et des chimres romanesques-toutes deux
bel et bien présentes. Il S’agit d’offrir au lecteur un romanesque mêlé
mélangé, hétérogene, voire hétéroclite, à l’image de son titre, entrelacs
de fils narratrifs, combinaison de modes, amalgame de tons’, parce que
tout, dans la vie, est à la fois tragique et comique, improbable et vrai,
bouffon et sérieux, et pourquoi pas grotesque et sublime:  il faut de tout
pour faire un monde romanesque qui ressemble vrainent au monde
réel... Là se tient, pour le  petit Scarron, amoureux ſpeut-être) d’une
étoile, la  belle Indienne, souffrant le martyre et riant de ses souf¬
frances, s’incarnant à la fois dans le Destin et dans Ragotin, parce qu’ils
lui ressemblent tous les deux, le vrai (Si on ose dire) vraisemblable
LE.PETIT SCARRON. ET SON OUVRAGI
 Ce nest donc pas Ragotin qui parle, c’est moi n. Ce nest donc pas non
plus le Destin ou la Caverne, ni même Solõrzano, encore moins la  voix
blanchen anonyme et omnisciente d’un narrareur indéfini: c’est  moi ,
cest je, cest celui qui faisait l’essai de son art de conter dans son salon
Quand on allait voir Scarron, avant que de parler d’autre chose, il fallait d’abord
essuyer la lecture de tout ce qu’il avait fait depuis qu’on ne l ’avait vu. Je me
souviens qu’étant allé le voir un jour ave M. l’Abbé de Franquetot:  Prene
un siege, nous dit-il, et mettez-vous là, que j’essaie mon Romn Comiqe. En
même temps il prit quelques cahiers de son Ouvrage, et nous lut quelque chose
et lorsqu’il vir que nous riions Bon, dit-il, voilà qui va bien; mon Livre sera
bien reçu, puisqu’il fait rire des personnes ci habiles, et alors il commença à
recevoir nos compliments. Il appelair cela essayer son Roman, de même que
l’on essaie un habit
1 Mate Alenãin, Le Geux o l i de Gzmn dAfarahe. guete-ern de ie hrmrne( l
t IS
2  PHéface  des Anour de Pycbé et de Cupidon (l66)
3 VVes Giraud, op. cit. (19, p. I.
4 Jean Serroy, Préface au Roman comiqne, Paris, Gallimard.  Foli, l, p 22.
5 Jean Regnault de Segrais, Moire et endotes, dans Eures l5J, CGenêve, Slateine
1968, vol. II, p l5-1.
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
Certes, confondre l’instance narrative, qui reste une fabrication du rexte,
avec le  petit Scarron qui a tant frappé nombre de ses contemporains
(lui-même en partie  créarion littéraire, et salonniere), c’est pécher
gravement contre la narratologie... Pourtant, Scarron sermble bien avoir
cout fait, comme dans ses  vers burlesques , cormme dans l’inipit du
Virgile trauenti, où le je du poëte épique se transforme en  Je qui
chantai jadis TyphonſD’un style qu’on trouva bouffon, pour que jus¬
ement on n’oublie pas later derriere le masque du (des) narrateurs)
Ici aussi, Scarron ne manque pas, au prix d’un anachronisme, de
mentionner dans le répertoire des comédiens Don ſaphet dArmenie,
 ouvrage de Théâtre aussi enjoué que celui qui l’a fait a sujet de l’êtcre
peu, allusion à ses infirmités et ses souffrances physiques qui fait écho
aux nombreuses évocations de ce type qui parsment ses  petits vers
burlesques , dont le  je est bien  le petit Scarron s, et même le Virgile
iesti. Enfin, il ne laisse aucun doute sur le fait qu’il a abondamrment
puisé dans ses propres souvenirs du Mans et des Manceaux pour dessiner
décors et silhouettes,  choses vues et personnages de la  vraie vie .
qui donnent à une partie de 5on rorman, à laquel le il ne faudrait pourtant
pas le réduire, ses accents de vérité Il y a d’ailleurs eu, assez vite, des
 clés, donnant la  craduction , de tel personnage de la fiction en tel
personnage de la réalité. Ce type de lecture était alors fort prisé; mais on
peut douter que ces  applicatrions (selon le terme du temps) à de bons
bourgeois de province, à part une ou deux figures aristocratiques, aient
passionné les cercles parisiens à la mode, sinon pour le plaisir transgressif
de penser que la satire, contrairement à toutes les rgles admises, était bien
d’ bhomineon! De nos jours en tout cas, les identifications proposées jadis
par Henri Chardon’, souvent d’ailleurs conjoncturelles et contestables.
n’enrichissent en rien la lecture, si ce nest pour apporter un témoignage
historique sur la façon d’appréhender ce qui échappait  au classicisme
comme document, et non tout à fait comme littérature
1 L’adjectif, utilisé par Tallemant des Réaux dans le titre de l’historiette qu’il lui consaere
(Hirturietter I6S-l69, d. Antoine Adam, Paris, Gallimard. La Pléiade , I92. vol. 2.
p. -), vient d’un de ses premiers uees de plune, l’ Epitre du petit Scarrn au
grand Cardinal cest-à-dire à Richelieu, l62)
2 Ce sont les deux premiers vers du premier chant du rgile trrerti (l43j
3 Henri Chardon, L Trope d Roman cmique deéoiſe et es neens de pgne  x
1êle, Le Mans, E Monnyer, I6 Srro inonn e e fypes der perroages d Roman
comique, Paris H Champion, I3-l9
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditINTRODICTION
Document en effet sur  les littéraire: le monde des belles lettres
est cres présent. Grâce à l’anecdore du prêtre du bas Maine, nous ima¬
ginons Scarron chez son imprimeur, Toussainct Quinet, ou son gendre
et successeur, Guillaume de Luynes, corrigeant les épreuves du texte
cout frais scorti de son imagination:  j’ai la mauvaise coutume de ne
faire bien souvent ce que je donne à imprimer que la veille du jour que
l’on imprime,. Et finalenent, tout le monde ici, peu ou prou, fait de
la littérature. Le prétre du bas Maine témoigne (malignement) de la
permanence de la littérature mystique, pourtant vouée au ridicule; la
Garouffiêere et Ragotin ont tous deux des prétentions (encore virtuelles) à
l’écriture, tandis que Dofia Inezilla et Roquebrune sont des producteurs,
l’une encore au stade des premiers essais de plume, l’autre au contraire
professionnel, mais besogneux, cherchant à réussir tant au théîcre qu’en
poésie (il écrit des stances) et quen roman (il se promet d’égaler les
 Casndre, Cléoptre, Polendre et Cyrus). Au tcravers de ce personnage,
Scarron aborde, sous l’angle de la satire, la question de la complexe place
Sociale du poëte,: certes, Roquebrune tient du poëte crotté, et du
poëce à gages ſson modele est probablenent Alexandre Hardy), voire
du poëte  visionnaire tel que le décrit Desmarets de Saint-Sorlin’
mais il est aussi plus ambigu: faut-il vraiment mettre sur sa faconde
gasconne Ses prétentions aristocratiques et son allusion à son rle dans
certaines  émotions populaires
Scarron représente également les nouveaux lieux et les nouveaux
milieux de la réflexion littéraire (ici les salons bourgeois) et certains
des débats qui y sont agités, non sans prendre indirectenent parti
Roquebrune, dës que sont abordés quelques-uns des débats majeurs de la
littérarure de ce temps, est à peu prs systérmatiquement responsable (en
compagnie de Ragotin) d’une prise de position ridicule, extravagante ou
périmée. On évoque ainsi la question de la place de la culture antique et
de la culture moderne dans l’éducation; celle des (bonnes) traductions;
on débatr des regles d’Aristote au théâtre, où le goû se transforme grace
à de nouveaux auteurs, et se raffine (de souci croissant des bienséances
est défavorable à la farce): on remarquera que la Garouffiere a à ce sujet
une position moyenne, qui est probablement celle de Scarron, refusant
à la fois les trop grandes contraintes des regles ec  les extravagances
1l Les Vionmires  l657)
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
des Espagnols. On débat surtout du  roman , en évoquant la rivalité
croissSante entre les romans héroiques, encore appréciés, mais dont on
commence à se lasser, et de nouvel les formes du romanesque, privilégiant
le vraisenblable et le  naif, (le natureh), dans des termes qui font écho
à ce que rapporte Segrais dans le récit cadre de ses Nouelles franaises
(l657) ou Charles Sorel:
Il faut que nous considérions encore que depuis quelques années les trop longs
romans nous ayant ennuyés, afin de soulager l’impatience des personnes du
siëcle, on a composé plusieurs petitres histoires détachées qu’on a appelées des
nouvelles ou des historiettes
On commençait aussi de connaitre ce que c’était des choses Vraisemblables.
par de petites Narrations dont la mode vint, qui s’appelaient des Nouvelles
On les pouvair comparer aux Histoires véritables de quelques accidents par¬
ticul iers des Hommes
Il est à noter que, faisant feu de cout bois, Scarron offre à ses lecteurs
à la fois un roman er des nouvelles, du  naif, et du romanesque..
Au-delà, figure ici une sorte de bibliothêque, faite de romans héroiques,
de poëtes lyriques et de potes de théâtre, mais aussi des chansons du
Pont-Neuf... La naissance de l’histoire littéraire moderne impliquant des
listes et des bilans, Scarron offre en sus au lecteur une sorte de  palma¬
res des auteurs qu’il apprécie; à ce propos, notons les trois références à
Théophile: celui qui l’admire (Ragotin) est certes déconsidéré, mais il
nest pas sûr qu’en l’occurrence cela ne permette pas de désamorcer un
possible scandale, et qu’il n’ait pas pour une fois le goût bon!
Scarron fait par ailleurs de son roman un lieu de réflexion sur ce que
c’est qu’étre un uteur d’histoire, en interrogeant et ses responsabilités
idéologiques, et la croyance propre à la fictrion... Car le  narra¬
ceur  ne se laisse ici jamais tres longtemps oublier: de concinuelles
interventions, ou plutôt intrusions, fournissent de parfaits exemples
de toutes sortes aux amateurs de métalepses! Il illustre à merveille la
fonction de régie ſ ce que vous allez lire dans le suivant chapitre n, et
celle d’attestation, méme s’il la met souvent en danger par des aveux
d’ignorance-artificiels, dans la mesure où, s’il est normal que l’auteur
1 De l connairnce des hbo lres l6l, cité dans Noveles d x ide, Paris, Gallirmard
e La Pléiade a, I99. p. 18
2 La Biblintheque frnise, p. cit, p. I7I8
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsINTRODUCTION
d’une  véritable histcoire  ne sache pas certaines choses, on ne peut le
croire quand il en connat beaucoup d’autres dont on en voit pas comment
elles sont venues à sa connaissance. Le plus caractéristique est qu’il ne
renonce pas à intervenir, même lorsqu’il est censé  céder la parole  à
des auteurs préexistants, ceux des nouvelles espagnoles Pour ne cirer
qu’un exemple, qui d’autre que Scarron, dans l’incipit de l’ Histoire de
l’amante invisible, peut dire, apres avoir condamné les églises qui  en
ce pays-là aussi bien qu’au nôcre 5ervent de rendez-vous aux galants,
et avant de se moquer de ceux qui se mirent  dans leurs belles plurnes
comme des paons:
tout homme est sot en ce bas monde, aussi bien que menteur, les uns plus
et les autres moins; et moi qui vous parle, peut-être plus sot que les autres
quoique j’aie plus de franchise à l’avouer et que mon livre n’étant qu’un ramas
de sottises, j’espëre que chaque sot y trouvera un petit caractëre de ce qu’il
est, s’il n’est pas trop aveuglé par l’amour-propre
Belle illustration de la fonccion idéologique
Plus essentiellement encore, cest bien le Scarron dont ses convives
et lecteurs appréciaienc si fort le  stryle burlesque inimitable  qu’on
retrouve dans de res nombreuses pages du Rona Comique. Dans ses
commencements déja: peut-être bien parodies d’incipit héroiques, mais
Surtout  marque de fabrique du travestisseur Scarron (si on peut se
permettre ce terrme)! Sorel n’a pas tort d’insister sur le fait qu’il s’agit là
non Seulement d’un roman comique, mais d’un roman hurlesque. A vrai
dire, non parce qu’il y ferait vraiment raillerie de tout, mais parce qu’y
est partout répandu ce qui définit précisément le burlesque au xvir
Siecle, quand on veut bien lire de prs les textes de l’époque, et non les
conStrucrions critiques postérieures un comique de l disodance, obtenu
par transgression, confusion, renversement, des classifications et des hié¬
rarchies de tous ordres, esthétiques, éthiques, sociales, voire ontologiques
ſquand on s’approche du grotesque), notamment (mais pas seulement)
par une inadéquation voulue entre les choses et les mots pour les dire. Il
n’est pas de burlesque en oi: il est toujours lié à la référence à un ordre
normal des choses, des discours pour les décrire, et de la relation des
1l réquentes sont les mazarinades burlesques qui le cuopient préciseément sur ce point
2 Voir mon ouvrage Les Etts et emprer du bleqe, Paris, H. Champion, 2O4
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
unes aux autres, ordre ressenti comme transgressé, mais Sans douleur
ni dommage, comme dirait Aristote. Comme il s’agit d’abord de tra¬
vailler sur les mots, cela implique, comme le disait Saint-Amant, d’étre
 maître absolu de la langue , d’en savoir  toutes les galanteries, toutes
les propriétés, toutes les finesses , et d’y avoir ses coudées franches,
non pas Sans souci des classifications puristes, mais au contraire en
jouant avec elles, pour les déstabiliser, les subvertir, les transgresser. Le
burlesque repose d’abord sur un travail lexical, qui consiste à faire se
rencontrer, dans le même tissu textuel, tous les mots de la langue, qu’ils
Soient bas, savants, populaires, rares, archaiques, à la mode, techniques,
provinciaux,  poétiques... et quand ils ne suffisent pas, on en fabrique
Et cela sans laisser au lecteur le temps de respirer, par la pratique d’un
rythme coupé, voire accéléré. Ajoutons-y proverbes et idiorismes, et une
pratique particuliere des figures, du côté de l’extravagance: mécaphores
et comparaisons inattendues, hyperboles et antitheses improbables, jeux
de mots et équivoques, éventuellement  grossiëres 
Au burlesque, s’ajoute le grotesque, sous diverses de ses forrnes
propres au xvr siecle français, par l’importance excepcionnelle accordée
aux  choses ; le grotesque (en littérature) ce définit alors en effer par
l’attention portée à la confrontation visuellement comique et monstrueuse
entre l’humain et ce qui nen releve pas, le végétal, l’animal, le maté¬
riel. Nombre d’épisodes représentent les personnages soit devenus en
partie choses ou animaux, soit confrontés à la résistance des choses et
des animaux: la Rancune ressemble à une tortue, et la Caverne à une
poule; Ragotin ne cesse de lutter contre le mauvais vouloir des chiens.
chevaux, abeilles... et de divers objets (chapeau, sac d’avoine, selle et
harnais, coffre et plancher, pot de chambre...; en loccurrence, il n’est
pas le seul d’ailleurs! C’est la source d’un comique qu’on peut nom mer
à bon droit clovnesque
Le costume de Destin, tel que le découvre le lecteur, pourrait
résumer le tout: ce jeune homme  aussi pauvre d’habits que riche de
mine porte à la fois un grand fusil (qu’on sSe rassure, il s’est contenté
d’ assassiner pies, geais et corneil les, maigre pitance), certaines
volailles chapardées, un  bonnet de nuit entortil lé de jarretieres de
1 Peéface au Pasge de Gbntar, dans rres de Saint-Amant, éd. Jean Lagny, Paris
DdieſSTFM, I6, vol II, p 17
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditINTRODUCTION
différentes couleurs accompagné de quelques autres étranges pices de
vêtement, et une fort longue (et redoutable ? épée de quoi s’interroger
Sur la nature de cet étrange personnagequi se révelera être le héros
de cette histoire...
RIRE ET SGNIFICATION
Comme Voltaire, qui parlait de  couillonnades à propos de ses
contes, Scarron affecte de mépriser ses propres œuvres  Ma maison est
celle de France où l’on dit le plus de coyonneries , et, dans la dédicace
du V livre du Virgile taesti (6S)
Je suis prét de signer, devant qui l’on voudra, que tout le papier que j’emploie
à écrire est autant de papier gâté, et qu’on aurait droit de me demander, aussi
bien qu’à l’Arioste, où je prends tant de coyonneries
Soit. A cela pres que la référence à l’Arioste est valorisante dans une
culture mondaine qui, quoi qu’en disent les chéoriciens, en reste férue
(c’est le Rolnd furieux, évoqué d’un trait à propos de Ragotin, qui four¬
nira la donnée narrative des Fétes de l’fle enchantée en l6õl. Et ne s’agit-il
vraiment là que de rire, ce qui est déjà significatif dans un contexte de
répression idéologique?
Quand Scarron se moque de son libraire, persuadé que son roman
est un  livre fait à plaisir, alors qu’il s’avere (dans la fiction ) qu’il est
basé sur des faitrs  véritables , on peut penser à d’aurhentiques anecdotes
mancelles, ce qui na pas grand intérêt. En fait, il importe de décrypter
les significations non pas personnelles et individuelles, mais, en fidélité
avec la conception classique des fonctions de la littérature, générales.
voire universelles, que ce divertissement romanesque masque et révle
à la fois, consciemment ou non
Nous avons tous un corps réel, et un corps rêvé, l’univers que nous
habitons et celui qui aurait pu être le nôtre. Nul doute que l’enjouement,
la gaîté, le dynamisme malgré tout heureux de ces récits, ne soient les
masques élégants des souffrances non seulement physiques, mais aussi
morales qu’a vécues Scarron. ves Giraud met ainsi l’accent sur la pré¬
Sence latente dans Le oman omiqaue
1 Voit Doninique Bertrand, Dire le rire ad ûge rique. Repréenter por mieux contrfler
Toulouse, Presses de l’Université de Provence, 1l995
 1 Classiques arnier Repmduction t diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
des images qui le hantent et où se marquent ses désirs, ses blessures profondes.
Dans ce divertissement qu’il se donne ..., il se reflete, multiplement, tel qu’il
se voit et tel qu’il voudrait se fuir et tel quen lui-méme enfin il se voudrait
changé; il y transpose ses disgrâces et ses rêves d’évasion
Et cela au travers du couple antithétique de Ragotin, ragot, nabot,
godeno, et de Destincelui qui surmonte (sans en faire une cragédie !)
Son descin d’enfant mal aimé et de fils de famille dépossédé, mais
celui aussi que le destin na pas voulu qu’il soit (physiquement en tout
ca. Jean Serroy, rappelant le lien qu’établit Théophile Gautier entre
physique et production littéraire, ajoute:  la remarque I...J a le mérite
d’attirer l’attention sur la dimension physio-pathologique d’une écriture
que l’auteur lui-rmême lie constamment à sa ’maladie’. Scarron se
montre particuliêerenent sensible à la nature double de l’homme, esprit
(ne parlons pas d’aâme...)et corps. Comme chez Rabelais, le physique.
la matiere, le corporel, tiennent une place essentiel le. Précisons. Ce
corporel n’est pas si bas que cela: crës peu de sexualité basse (seule
Mme Bouvillon... mais elle fait plus pitié quenvie! quant à Ragotin,
même tout nu, il ne provoque guëre le désin) en regard de relations
moureuSeS essentiel lement galantes, avec toutes les nuances du terme
cependant (des linites de la violenceſdu viol à une courtoisie si respe¬
tueuse qu’elle en devient un peu niaise, selon le Destin lui-méme); trs
peu égalenent de scatologie, et juste un peu de  débauche (au Sens
d’abus de nourritures et de boisson). Ce qui est original, chez Scarron,
cest sa capacité d’envisager le monde matériel, et de faire voir les corps en
action, en mouvement, en déplacement.. Il en est lui-même conscient,
en concluant une description particulierenent acrobatique--c’est le cas
de le diredes exploits équestres de Ragotin: cette description m’a
plus coûté que tout le reste du livre et encore nen suis-je pas trop bien
Satisfait, Trs rares sont les textes du xvr sicle à savoir rendre compte
à ce point du geste et du mouvement, selon un imaginaire plus cinétique
p. it 8h. p. 22
lean Serroy, o t. l8, p ll. Au demeurant le theme des frres ennemi (voir la
quatriëme nouvelle) est aussi un therme à la mode, notamment en tragédie
 Byron, le chef de l’école satanique, avait le pied-bot comme le diable; Scarron, chef
de l’école burleque, était contrefait et bsu comme une higure du Barnboche.  L
Groteqnes, éd. Cécilia Rizza, BarilParis, Schenai Nizet, p. 39
4 Introduction générale n au Virgile tresti, Paris, Classiques Garnier, ID8, p. I7
  Classiques arnier Rproductinn et diffusion intrditINTRODIITION
que pictural. Ce sens intime des mouvements, souvent accompagnés d’une
violence physique qui fait conrastecormme chez les clovnsavec le
rire qu’elle déclenche, est certainement lié à la relation crês particuliere
qu’il entretient, en tant qu’hormme, ave sSon propre corps, relation quasi
Sadomasochiste, par procuration on a souvent remarqué à quel point
Ragotin, qui lui ressemble, est le souffre-douleur d’un écrivain qui
oblige le lecteur à prendre un vérirable plaisir sadique à ses disgrâces
Mais l’élégance, la souplesse, l’habi leté gestuelle de Desrin, ce sont aussi
celles du Scarron qui, en rêve, sort de son fauteuil de paralytique pour
courir les champs, bartre les méchants, et jouer la comédie
Au-delà du fait biographique, cette présence physique, cette présence
du corps, sont signifances à une époque où canc l’idéologie augusci¬
nienne peu à peu dominante que la recherche de la civilité tendent à
vouloir en réprimer et refouler les expressions. La litrérature (comme
à sa maniêre la peinture) doi alors rappeler, selon des formes diverses,
que le corps ne se laisse pas refouler si facilement, qu’il est un mode
puissant d’expression. Aprês tout, au risque d’être iconoclaste, mais
Scarron l’était, les  rougeurs  de Mme Bouvillon sont de la mérme
nature que celles de Phedre ou de Mme de Cleves... Au-delà, dans les
 trente quintaux de celle-ci, comme dans la Rancune transformé en
cortue des Indes marchant sur ses pattes de derriêre, ou dans  la belle
dame qui fit battre tant d’honnêtes chiens ensemble  qu’on feint avoir
été la destinataire de la sérénade de Ragotin, ce n’est plus de burlesque
qu’il s’agit, mais de grotesque, au sens d’une transgression comique des
frontieres ontologiques qui séparen l’homme de la feme, l’homrme de
l’animal, le  normal du monscrueuxce qui est rappeler qu’il n’y a
pas vrairment de  normalités dans une humanité qui est parfois bien
 animale en ses comportements.
Le burlesque du Roman comique semble en effet plus anthropologique
que politique; qu’il ait été utilisé et par Scarron lui-méme) dans les
combats de plume de la Fronde nempêche pas qu’il ait ici une autre
dimension. La présence chez lui d’un schéma dualſduel, tant dans son
roman que dans son thétre ſet notamment dans la pice ici citée, Don
Japhat), entre bouffon et romanesque, avenrures héroiques et disgrãces,
bassesse et distinction (tant au plan social que physique), semble bien
la traduction que la littérature comique, qui se garde des limitations
peu vraisemblables de la littérature noble, quitte à donner quelque
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
préférence intime au laid, donne des questions pratiques et idéologiques
que pose la double nature de l’homme selon le christianisme. Scarron
était probablement un chréeien et mêne un croyant fort tide, il n’en
reste pas moins qu’il a été formé par cette civilisation dont V. Hug0
n’a peut-êcre pas tort de dire, dans la  Préface n de Cromell, quelle a
montré que dans la création le laid .J existe à côcé du beau, le dif¬
forme pres du gracieux, le grotesque au revers du sublime, le mal avec
le bien, lombre avec la lumiere. Citant Cervantes avec l’Arioste et
Rabelais comme les  trois Homeres bouffons de la poésie moderne.
il évoque Scarron  sur le bord même de la couche de Louis XIV?,.
tous les événements, et peut-être tous les êtres humains, ne sont-ils pas
à la fois risibles er formidables
Cependant, ce corps qui parle, qui parfois dit ce qu’on ne devrait
pas dire, qui est soumis aux humeurs Ragorin est un colérique, la
Rappiniere un sanguin, la Rancune un mélancolique, on cherche
Sans cesse non seulenent à le refouler, d’où les séances collectives de ce
défoulemen bienvenu que sont les bagarres, mais aussi à le dissimuler.
à le cacher. Bien sûr, l’omniprésence du thëme du travestissement est
liée d’abord à la profession chéâtrale des héros, ce qui n’empéche pas de
remarquer l’insistance de Scarron sur les  hardes qui les font passer
pour tel ou tel, sans pour autant perdre leur nature visible de masque,
de travestissemenc: ainsi de l’enplâtcre de Destin. Mais il faut aussi
noter que les nouvelles espagnoles choisies par Scarron reposent toutes
les quatre sur des déguisements, des silences ou des mensonges à propos
des identités réelles, des quiproquos et des confusions d’identité, voire
de sexe
Cet univers romanesque, où l’on ne sait jamais vraiment qui est qui,
est de plus entiërement soumis à la fois au hasard des rencontres et des
événements, et à la toute-puissance d’un narrateur qui en tire les ficelles
 à plaisir n. Ce n’est certes pas tout à fait original, mais Diderot saura
en dégager la portée potentiellement subversive dans ſacques le fFaliste
Les fils narracifs rescés inexploités (autour de Doguin, du frêre de la
Caverne, du baron de Sigognac.. Sont peu-être là pour signifier une
forme de contingence. Par ailleurs, si rien ne peut vraiment être taxé de
1 Victor Hugo, Theétre, Paris, Gallimard. La Pléiade n, l6S, vol. I. p. 416
2 Iid, p. 22.
3 Ibi., p. 21
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditINTRODIITION
libertinage dans lœuvre de Scarron pas plus de mœurs que de pensée),
ce qui est d’ailleurs peut-être une des raisons de la vindicte de Cyrano de
Bergerac, qui lui reproche de parler pour ne rien dire, il n’empéche que
rien non plus n’y indique la moindre croyance religieuse, qu’il fréquenta
beaucoup de libertins, et qu’à sa mort il se contenta, selon Tallemant’
de cauver les apparences. Si les références aux divers grands auteurs de
tchéâtre du temps (Tristan l’Hermite, Rotrou, Corneille) sont dans l’ordre
des choses convenues, il est trop simple de renvoyer au ridicule de son
énonciateur (Ragotin) l ’admiration exprimée envers Théophile de Viau
Le plus intéressant reste que nombre des personnages  vraisem¬
blabless du récit cadre ont, paradoxalement par rapport à la vision
commune d’un systme d’Ancien Régime où chacun, au-delà d’une
mobilité cociale toute relarive, reste malgré tout défini par sa naissance
et la place sociale de ses parents, ce que la morale comique se charge de
rappeler aux contrevenants, une identité sociale fort mal définie. On dira
qu’il s’agit là du reflet de la mode, dans la tragicomédie, du theme du
 prince travesti, volontairerment ou pas (ainsi de Don Snche d’rgon.
l, de Corneille) Mais ici il ne s’agit pas seulement des princes mécon¬
nus du théâtre, ou des héroines sous habits d’homrme du roman; il s’agit
de toute une société ordinaire, où s’obeerve une porosité en quelque sorte
 normale des statuts. Les statuts sociaux peuvent apparaitre comme
mixtes (Furetiëre parlera à ce propos d’homme  amphibie n): ainsi de
celui de la Garouffiere, mi robin provincial, mi gentilhomme parisien.
de Dona Inezilla (ou Inézille), mi-espagnole mi-française, conceuse,
écrivaine et  opératrice. Ragotin nest pas trop bien fixé lui-rmême
petit avocat, il menace de se faire prêtre, voire prélat, puis de devenir
auteur et comédien. Ils peuvent aussi apparaitre comme en évolution
ainsi de ces valets qui deviennent voleurs, ou hommes de main, ou
encore comédiens; de ce curé du bas Maine qui monte à Paris se faire
imprimer; ou de la Rappiniëre, lieutenant de prévô̂t au passé digne de
Vidocq Enfin, ils apparaissent conme incertains, des l’origine. Que
d’enfants illégitimes dans ce roman! Nous ne saurons jamais quelle
est exactemenc la filiation d’Angélique (deni-sœur de la Caverne née
des amours du baron de Sigognac et de sa mêre? fille de celle-ci ? on
croirait que Scarron s’est inspiré de Madeleine et Armande Béjart...)
1 Op. it., vVl. II. p. 685
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQE
Qui étcait le pere de l’Etoile? Riche et de bonne famille, probablement;
mais Mlle de la Boissiere dont le Desrin souligne discrêtement le carac¬
cre un peu bien cmun (vaniteuse et intéressée, meme si el le a des
excuses), esc-elle bien sa mere? Quant à Desrin, inuti le de développer
les incertitudes qui p’sent eur ca filiation; remarquons seulement que la
possible inversion entre lui et son  frêres se double d’une naissance de
coutes facons marquée par un accouchement clandestrin et un mariage
in ectremis. Par ailleurs, même si ces frêres ennemis pourraient confirmer
le lien conventionnel établi entre noblesse de cœur e noblesse de sang
(à condition évidemment qu’il y ait eu substitution d’enfant), le couple
Vervil leſSaint-Far tend à prouver qu’il est bien des grands seigneurs
méchants hommes, et que ni le sang ni l’éducation ne sauraient garantir
la bonté du cœur et la noblesse des sentiments Or cette indéfinition
Sociale a à voir avec une remise en cause latente de la hiérarchie selon
la naissance (ou le statut) en regard de la hiérarchie selon le mérite, et
Surtout du  dispositif d’alliance (où les couples sont formés en fonceion
des intérêts et des relations des familles, auquel s’oppose désormais,
au moins dans cet univers d’expression des fantasmes sociaux qu’est la
licrératrure, l’éleccion réciproque des partenaires, qui, quand elle est
Socialement transgressive (jusqu’à l’enlevement et le mariage secret),
induit des dysfonctionnements dans ce qui apparaſt comme le fondement
du systeme juridico-politique et économique: la famille
Nous sommes donc dans un monde bigarré, où l’incertirude rêgne,
où il nest pas sûr que chacun soit  à sa place , un monde instable, en
mouvenment, et même remuant. Noublions pas que, bien loin de nous
cantonner aux environs du Mans, ce roman-là nous amne à voyager en
imagination: nous parcourons quasiment l’ensermble des pays méditer¬
ranéens dans les nouvel les espagnoles, tandis que le Destin et l’Etoile
effecruent un périple assez considérable, de Rome à la Hollande en
passant par Paris. Dans ce monde fluctuant, les identités et les valeurs
Sociales, qui devraient le structurer, sont en réalité instables.. Et la
culeure aussi: loin de l’image d’un xv siecle uniforme, Le Roman
cuique offre l’image d’un xv siecle polymorphe, où s’incerpénêetrent.
en une hybridarion féconde, culture populaire ec culture mondaine,
1 Vir Michel Foucault. Htoire de l eaité, Paris, Gallinard, l9;3
2 Qui aurait dû être pour le Detin une simple étape ur le chemin d’une promotion sociale
par le arnes
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditINTRODUCTION
culture locale et culture parisienne, lectures médiévales et lectures
 modernes , grossiêretés (contrôlées) et élégances.
Imaginaire baroque? A condition de rappeler qu’il ne s’agit pas
Seulement d’imaginaire, mais de réalité, et surtout que cette joyeuse
instabilité ne fait aucune référence à une unicité transcendante rêvée,
et apparait plutôt comme une réaction à un ordre social en train de se
figer. La  fin ouverte du roman n’est pas seulement un fait biogra¬
phique, mais aussi une nécessité structurelle, seule issue possible
d’un roman qui ne cesse  d’ouvrir des pistes, de suggérer des idées, plus
que de résoudre, d’expliquer, de dénouer’. Nombreux sont les  pos¬
5ibles romanesques évoqués sans étre réalisés: ce qui est intéressant,
c’est le mouvement et le mélange, et cest de  faire raillerie de tout
En récusant l’hypothêse (peu éclairante) d’une façon ludique de voir
choses et gens, et la langue qui dit les uns et les autres, je prétendrais
volontiers qu’il s’agit là d’illustrer, sans pour autant se prendre trop au
Sérieux, donc plutôt de jouer avec, dans une alternance d’angoisse et
de désinvolture, une crise de la représentation (adieu les idées claires
et distinctes, une crise du langage adieu le langage comme véhicule
transparent des choses), et une crise des valeurs (sociales et morales)¬
crise pourtant plutôt réjouissante, pour qui veut résister aux idées toutes
faites, et nous rappeler à ce que nous sommes: farcesques
Claudine NÉDEL
On n’a rien conservé de ce que Scarrn avait écrit de la troisiëme partie; le candidats à
la continuation ne manqurent pas on en releve trois principales, la Suite dite d’Offray
(166. celle de Préchac (7) et cel le de M. D. L. (ITI. Et noublions pas que Le
Captine I’re de Théphile autier (l) peut paser pour une (trëes libre) adaptation
du mer coiqe.
Yves Giraud, op. cit. (19, p. 25J.
 1 Classiques arnier Repmduction t diffusion intrditsNOTE D’ÉDITION
Le texte du Roman cmique ne connait que peu de variations. La
premiëre partie, telle qu’elle est parue en lol, a été rééditée à trois
reprises; Scarron en corrige trs partiellenent le texte pour la seconde
réédition de l, probablement au moment où il prépare l’édition de
la suite, parue en l5, dont il ne reverra jamais le texte
L’habitude est de donner, pour la premire partie, la version de
6S; cependant chacun s’accorde à dire que les corrections sont tres
majoritairement peu signifcacives; il m’a donc paru intéressant de
donner plutôût la version originale, celle de l6l, avec l’indication des
variantes de l65 Cela a également l’avantage de ne pas rejeter en note
l’intéressant avis  Au lecteur scandalisé des fautes d’impression qui
Sont dans le présent Livre .
Lorthographe a été acrualisée et uniformisée; en ce qui concerne les
majuscules et la ponctuation, j’ai généralement suivi la version noriginale,
Sauf là où elle était clairenment en désaccord avec les rêgles actuelles, ou
fautive. Quelques erreurs textuelles manifestes ont été corrigées (entre
crochets)
J’ai enfin choisi de donner, pour chacune des deux parties, la  table
des chapitres là où elle figure dans les éditions originales, comme une
Sorte d’avant-goûit pour le lecteur...
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsE

1 E
EEe

L.
¬

eſ


e
E

TEEEEE
¬

e¬
e
a
llſi8

l


e
s
ar
 !
e
4

lrl ¬
1
l
¬
 ?


e
e.
Ee-
e

é
 

e¬
r
E
3
l
eeeelul

ll

  EE
ee
g-¬¬
e



s
 
¬


e
L
a
O
AN7
eſo ii o
s
A
aaaa
¬

’2-¬
EFl

mu



es
 e
deeſde ddlee
ras


ee¬
l
a
?
N
¬¬¬
¬
a
 
MSARRO
- Z
¬a¬
aeab
LESs
 Tõuarnrt utre ſe u Polas uuec vriuiloe
1eé2
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditesyeravru
2ee


a

 .
e

e¬
7¬
S¬


e
s 
 -2
2.
ea
es

 Eggg

rr 4


s
a
¬.
e
V-ll

e
e&E
’


5
i
 
eet
laueLſ¬


mts
llſ

.

.-
 aeqpi 5
d
p
 eelee
e¬
-aai
a

!
. aas,¬.


 f0


A4-..
e
 ¬



eee
S
e
d
¬
e


e
E¬
1 


.
A PARIS,
Chez T vss AICT QVNEE,


 au Palais ſous la montée de la
3
 Cour des Aydes.

 ii¬¬¬¬-¬¬¬¬¬7
 
 E

*


M. DC. L1.
A o¬3
 r7rr
e¬ 
AVEC PRIVLEEG DPV RQi
 1 Classiques arnier Repoluction t diffusion intrditsOI MONSEGNER
AU COADJUTEUR
C’EST TOUT DIRE’
Votre nome seul porte ave soi tous les titres et tous les Eloges, que l’on
peut donner aux persones les plus Illustres de notre Siëcle. I! fera passer
mon livre pour bon, quelque meéchnt qu’il pisse étre, et ceux méme qui
troueront que je le pouais mieux faire, serot contyaints d’aouer que je
ne le pouis miex déſier. Qund l’boneur que vous me faites de mimer
que ous m’anez témoigné par tant de bontés et tant de visites, ne porterai
pas mon inlinario  recherrcher soigneusement les moyens de ous plaire
elle s’y porterait d’elle-méme. Asi vous ai-je destiné mon Roma, dàs le
temps que jeus l’bhoneur de ous en lire le comencement qui ne vos depl?
pas. Cet ce qui m’a doné courage de larheer plus que toute autre cbose, e!
ce qui m’empécbhe de rugir en ous ſaisant un si mauis présent. Si ous le
receuez pour pls qu’il ne vaut, ou si la moindre partie vous en plat, je ne
me changerais pas au pus dispos homme de fFrance?. Mis, MoNSEGNE1R
e ’oseris espérer que vous le liriez; ce serait trop de temps perdu  une per¬
sonne qi l’emploie 5i utilement que oous faites, et qui a bien d’autres cboses
Il s’agit de Jean-François Paul de Gondi, qui deviendra pour la postérité le  cardinal
de Retz (dl3-I Coadjuteur de l’archevéêque de Paris, ambitieux et comploteur.
il était alors un acteur tres actif de la ronde, tr?s anti-Mazarinterrain sur lequel
il pouvait rencontrer Scarron, lui aussi hostile à Mazarin nême s’il n’a pas inventé le
terme, sa Mzrde, parue sous l’anonymat la même année que Le onn comqe, es
particulierement violente) A cette époque, Mazarin est en exil, et Retz trës puissant
à la fois politiquement, et en tant que chef de l’Eglise française: le  Cest tout dire ¬
inusité, et quelque peu désinvolte: on décline d’habitude les titres du dédicacaire) en
dit effectivenent long, en privilégiant son statut le plus légitime
Notons que  Ronan est orthographié, dans cette dédicace comme dans les pages de
titre, tant en ll qu’en I, romant (orthographe quon retrouve jusqu’en Il) Il
pourrait sagir du choix volontaire d’une orthographe archaique, renforcant loxymore
e  Comique.
Al lusion, topique chez Scarron, à son état de santé
 1 Classiques armiet Reprluction tet diffusion interditesLE ROMAN COMIQUE
 faire. ſe erai assez récompensé de mon liore i vous daignez seulement le
receovoir; et si vous croyez ur ma parole, puisque c’ert tout ce qui me rerte
que je uis de toute mon ûme
MOSEGNEUR
Votre tres humble, tràs obéissant et tràs obligé Serviteur,
SCARRON
 21. Classiques Garnie Reprmluction et diffusion interlitesAU LECTEUR
Scandalisé des fautes d’impression
qui sont dans le présent Livre
Je ne te donne point d’autres Eratade mon livre que mon livre même
qui est tout plein de fautes: l’Imprimeur y a moins failli que moi, qui ai
la mauvaise coutume de ne faire bien souvent ce que je donne à irmprimer
que la veille du jour que l’on imprime. Tellement qu’ayant encore dans la
tête ce qu’il y a si peu de temps que j’ai composé, je relis les feuilles que
l’on m’apporte à corriger, à peu prês de la même façon que je récitais au
College la leçon que je n’avais pas eu le temps d’apprendre: je veux dire
parcourant des yeux quelques lignes et passant par-dessus ce que je n’avais
pas encore oublié. Si tu es en peine de savoir pourquoi je me presse tant.
cest ce que je ne te veux pas dire; et si tu ne te soucies pas de le savoir,
je me soucie encore moins de te l’apprendre. Ceux qui savent discerner le
bon et le mauvais de ce qu’ils lisent reconnaiîtront bientôt les fautes que
je n’aurai pas été capable de faire, et ceux qui nentendent pas ce qu’ils
lisent ne remarqueront pas que j’aurai failli. Voilà, Lecteur Bénévole, ou
Malévole?, tout ce que j’ai à te dire; si mon livre te plait assez pour te faire
Souhaiter de le voir plus correct, achetes-en assez pour le faire imprimer une
Seconde fois, et je te promets que tu le verras revu, augmenté et corrigé
Scarrn imite probablement ici les errta fournis mal ieieuement) par Charles Sorel
dans on Avertsement d’inportance aux leteurs, en tête de sn Hſiore toiqe de
Fo (lS Ces erret sont upprirmés dans l’édition de I65S, et les uivante! l’appel
au lecteur avait de fait été efficace, et il fallait tenir sa promese
Témoignage réaliste nais pas forcément vrai, puisqu’on ait que Scarron faisait
l’épreuve de es textes dans son alon, conme il l’eévoque dans a dédicace sur le  métier
d’écrivain, quon peut mettre en relation avec le chapitr V de la deuxime partie
Mais il y a là ausi un vouvenir de Sorel, et de sn teémoignage sur a rapidité d’écriture
La désinolture envers le lectreur ſpar renvetement plaiant de la ptaf heneotre
rhétorique e tetruve dans d auttes euvtes burlesques, par exemple dans l aposttpne
 Au ot lecteur et nn au age qui ouvre Le ſgement de Pys de Dassuy (. Quinet.
1, le premier texte connu igné de Cyran de Bergera
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrdits
a
da
E
s
as
a
E


se
e
s
g


e
es
as
e
a
t
s
l
ié


a


s
as

i
s
ms
ae
e

a
a

s
1




?
e
?

as


Ea¬




es


at

E

és



a
ee

1
4




s

as

1


g
?

at

l

as
Fli


E
s


ea

a
!

e
es
E




Ea
as
a
s

i
a

1
2
ae

na
e;


eés



e
as


as
e
s
s
e

as



ea
t

a

e
s
s
a
e


¬



I1
ee
s



n
a
at
na
r
a





8


e
aux


?

i

aea

a
1

31

s
aa


e


i
ledi

E
a
a

E
i



?
a
e


s


i
s
a
E
s

a

n

aai


s

a?
aa
a

a

e



s





as
deias
g
see
a

Ee


e


EEs
t i





p




a
aa
ee
Ee
s
es
a




dl
a
lE


a




ee


aa


u
aa
a



s


e?
a


s

a
ſdſa
ai



1



s
aa
u
1





E
e

as






ee


a
i
au




a
Fa
a

a


e
E
s
Ef





e
aa
?

?


2

a




aaa8
ea
aas
i

p
E



t
ae


e
a


a
a






Ei
e
t

Es
a
ar


E
Ee


iã



s



eas
a
l
s

a






l

as

Ea
é

1

?
s
s
s
1
E
s
a

a
sz

s
E

E
a



es
aa







a
?
as





a

t


’
p





Es



as










Fi
I



me
a

s

as
i
é¬
E

A¬


i
e


a
e
ae

s
é?







éé











dedea

aadaaeaeleeidaia
a
a4


l
i

e

E

ans

n
4
E

a
2


u?
s
1
a



dldedoddſſa¬

d
eaaa





e

a
an

pes
ns

gles
E

E
1
ela
aaa

a

r






a

a
1
at
F

a

p

E
aa





e
as




TABLE DES CHAPITRES
DU ROMAN COMIQUE
Premiëre partie
Chapitre PREMIER: Une Troupe de Comédiens arrive dans la
ville du Mans
Chapitre II: Quel homme était le sieur de la Rappiniêre
Chapitre I: Le déplorable succs qu’eut la Comédie
Chapitre Iv: Dans lequel on continue à parler du Sieur de la
Rappinire, et de ce qui arriva la nuit en sa maison
Chapitre v: Qui ne contient pas grand-chose
Chapitre v: L’aventure du Pot de Chambre, la mauvaise nuit
que la Rancune donna à l’hôtellerie, larrivée d’une partie de
la troupe, mort de Doguin, et autres choses mémorables
Chapitre VII: Laventure des Brancards
Chapitre v: Dans lequel on verra plusieurs choses nécessaires
à savoir pour l’intelligence du présent livre
Chapitre Ix: Histoire de l’Amante Invisible
Chapitrex: Comme Ragotin eut un coup de Busc sur les doigts
Chapitre XI Oui contient ce que vous verrez si vous prenez la
peine de le lire
Chapitre xI: Combat de nuit
Chapitre x: Plus long que le précédent. Histoire de Destin et
de Mademoiselle de l’Etoile
Chapitre xv: Enlevement du Curé de Domfront
Chapitre xv: Arrivée d’un Opérateur dans l’hôrellerie, suite de
l’histcoire de Destin et de l’Etoile. Sérénade
Chapitre XVI: L’ouverture du Théâtre, et autres choses qui ne
Sont pas de moindre conséquence
1 CCette table, mise en tête de l’ouvrage, vise bien ûr à ouligner la nature comique de ces
titres, et constitue un clin d’eil au modële ici imité, celui du Don Qibotte
 1 Classiques arnier Repoluction t diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
Chapitre xvI: Le mauvais succës qu’eut la civilité de Ragotin
Chapitre xv: Suite de l’hisroire de Destin er de l’Etoile
Chapitre Xxx: Quelques réflexions qui ne sont pas hors de propos.
Nouvelle disgrâcel de Ragotin, et autres choses que vous lirez
s5’il vous plaît
Chapitre Xx: Le plus court du présent livre. Suite du trébuchement
de Ragotin, et quelque chose de semblable qui arriva à
Roquebrune
Chapitre Xx: Qui peut-être ne sera pas trouvé fort divertissant
Chapitre xxI: A trompeur, trompeur et demi
Chapitre xr: Malheur imprévu qui fut cause qu’on ne joua
point la Comédie
1I Le terne existe déjà en français, mais apparait en ce sens inspiré de l’emploi qu’en fait
Cervantes dans le Don icbnttemais qu’il y a burlesquement loin du Chevalier de la tristt
figure à Ragotin
 1 Classiques Garniet Reproduction et diffueion interditesLE ROMAN COMIQUE
Premiëre partie
CHAPITRE PREMIER
ne troupe de Comédiens arrie dans la vidle du Mans
Le soleil avait achevé plus de la moitié de sa course et son char
ayant attrapé le penchant du monde, roulait plus vite qu’il ne voulait
Si ses chevaux eussent voulu profiter de la pente du chenin, ils eussent
achevé ce qui restait du jour en moins d’un demi-quart d’heure : mais,
au lieu de tirer de toute leur force, ils ne s’amusaient qu’à faire des
courbettes, respirant un air marin qui les faisait hennir et les avertissait
que la mer était proche, où l’on dit que leur Maître se couche toutes
les nuits. Pour parler plus humainement et plus intelligiblement, il
était entre cinq et six quand une charrette entra dans les Halles du
Mans’. Cette charrette était attelée de quatre bœufs fort maigres,
conduits par une Jument Pouliniëre dont le poulain allait et venait à
l’entour de la charrette, comme un petit fou qu’il était. La charrette
était pleine de coffres, de malles et de gros paquets de toiles peintes
qui faisaient comme une Pyramide, au haut de laquelle paraissait une
Allusion parodique (sous la forme de la  métaphmre réalisée) à la mythologie antique
elon laquelle le Soleil parcourt en char le trajet du levant au couchant, avant de s’enfoncer
dans l’Océan Scarron se rappelle ici au public cmme auteur du Vrgie rerti, quil
continue à publier, tout en s’inérant dans une traditin rail leuse à l’égard des élégances
tylistiques du roman héroique (Cervantës, Théophile de Viau, Sorel)
Pour le cercle de Scarron, cette localisation vaut référence à son séjour en ette vil le, ù il
tenta une carriëre d’Eglise, et où l’histoire ou la légende) situe lorigine de ses souffrances
physiques. Sans nier que les choses vues aient pu l’inspirer, il ne faut probablernent pas
voir dans Le Romn comiqve un roman à clés; dailleurs les clés ne sont intéressantes que
Si les petsonnalités dissimulées et mises en cause vnt  cnnues qu avait-n affaire
alors d’un petit avocat du Mans
Tendues ur des châisis, el les constituent à peu de frais des décors facilernent tranportables
 1 Classiques arnier Repmduction t diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
Demoiselle habillée moitié ville, moitié campagne. Un jeune homme,
aussi pauvre d’habits que riche de mine, marchait à côté de la char¬
rette. Il avait un grand emplâtre sur le visage qui lui couvrait un œil
et la moitié de la joue, et portait un grand fusil sur son épaule, dont
il avait assassiné plusieurs Pies, Geais et Corneilles, qui lui faisaient
comme une bandoulire, au bas de laquelle pendaient par les pieds une
poule er un oison, qui avaient bien la mine d’avoir été pris à la petite
guerre. Au lieu de chapeau, il n’avait qu’un bonnet de nuit, entortillé
de jarretires de différentes couleurs, et cet habillement de tête était
Sans douce un Turban qui n’écait encore qu’ébauché, et auquel on
n’avait pas encore donné la derniêre main. Son pourpoint était une
caSaque de grisette ceinte avec une courroie, laquelle lui servait aussi
à soutenir une épée qui était si longue qu’on ne s’en pouvait aider
adroitement sans fourchette’ Il portait des chausses troussées à bas
d’attaches, comme celles des Comédiens quand ils représentent un
Héros de l’antiquité, et il avait, au lieu de souliers, des brodequins à
lancique, que les boues avaient gâtés jusqu’à la cheville du pied. Un
vieillard véêtu plus régulierement, quoique três mal, marchait à côté
de lui. Il portait sur ses épaules une basse de viole et, parce qu’il se
courbait un peu en marchant, on l’eût pris de loin pour une grosse
Tortue qui marchaic sur les jambes de derriere. Quelque Critique
murmurera de la comparaison, à cause du peu de proportion qu’il y a
d’une Tortue à un homme; mais j’entends parler des grandes Tortues
qui se trouvent dans les Indes, et, de plus, je m’en sers de ma seule
autorité. Retournons à notre Caravane. Elle passa devant le Tripot de
la Biche, à la porte duquel étaient assemblés quantité des plus gros
Bourgeois de la ville. La nouveauté de l’attirail, et le bruit de la canaille
qui s’était assermblée à l’entour de la charrette, furent cause que tous
ces honorables Bourgmestres jetrent les yeux sur nos Inconnus. Un
Lieutenant de Prévôt, entre autres, nommé la Rappiniere’ les vint
Supper que l’on puisse l’utiliser vuir glssaire pour tirer à l’épée releve du pur cmique
de l’absurde
Scarton ne e moque pa iei, c’est vimplement le rappel d’un usage constant alor: les
tue des cornédiens ne snt pas  réalites, ils ont modernes, se contentant d’évque
lantique par quelque ignes conventionnels (tels les brndequins; aini ausi ci-desus d
 turban  de Destin, destiné à lui permettre de repreésenter le Soſrn de Mairet,  XII
Prenie persnnage à étre nmmé,  enst aui le premier personnage a porter un nom à
la fois  vraisemblable et parlant ſcet un homme de rapine), cnmme dans la comédie
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIÈRE PARTIE
accoSter et leur demanda avec une autorité de Magistrat quelles gens
ils étaient. Le jeune homme dont je vous viens de parler prit la parole
et, Sans mettre les mains au Turban, parce que de l’une il tenait son
fusil et de l’autre la garde de son épée, de peur qu’elle ne lui battit
les jambes, lui dit qu’ils étaient Français de naissance, Comédiens de
profession; qu’il s’appelait Destin en son nom de Théâtre, son vieux
camarade, la Rancune et la Demoiselle qui était juchée comme une
poule au haut de leur bagage, la Caverne. Ce nom bizarre fit rire
quelques-uns de la compagnie; Sur quoi le jeune Comédien ajouta que
le nom de Caverne ne devait pas sembler plus étrange à des hommes
d’esprit que ceux de la Montagne, la Vallée, la Rose ou l’Epine. La
conversation finit par quelques coups de poing et jurements de Dieu
que l’on entendit au devant de la charrette. C’érait le valet du Tripot
qui avait bartu le Charretier sans dire gare, parce que ses bœufs et
Sa jument usaient trop librement d’un amas de foin qui était devant
la porte. On apaisa la noise, et la Maiîtresse du Tripot, qui aimait la
Comédie plus que Sermon ni Vépres, par une générosité inouie en une
Maîtresse de Tripot, dit au Charretier qu’il fit manger ses bêtces tout
leur soûl. Il accepta l’offre qu’elle lui fit, et, cependant que ses bêtes
mangërent, l’Auteur se reposa quelque temps et se mit à songer à ce
qu’il dirait dans le second Chapitre
CHAPITRE II
Quel homme était le Sieur de la Rappiniere
Le Sieur de la Rappiniëre était lors le Rieur de la vil le du Mans. Il
n’y a point de petite ville qui n’ait son Rieur. La ville de Paris n’en a pas
Son intervention rappelle de plus la méfiance où étaient tenus les comédiens (voir 
Mongreédien, La Ve qeotdierne des méiems  tenmp de Molre, Paris, Hachette, 16)
Certes, ces pseudonymes étaient fréquents, mais plutût pour des soldats que pour des
aeteur Par ailleurs, le Destin (dont le destin est le sujet du roman) et la Rancune ſqui
naime petonne évoquent évidemment les ignihcatns du roman, et non les outuimes
théâàtrales Cependant, on peut voir dans la Caverne une référence au décor de LI’lon
cqe de Corneille (l6), c’et-à-dire une allusion précisément à l’illusion théâàtrale
rappelns que Clindor se fait appeler le sieur de la Monragne, I,  V. 26)
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
pour un, elle en a dans chaque quartier, et moi-mêrme qui vous parle,
je l’aurais été du mien si j’avais voulu; mais il y a longtemps, comme
tout le monde sait, que j’ai renoncé à toutes les vanités du monde. Pour
revenir au Sieur de la Rappinire, il renoua bientûôc la conversation que
les coups de poing avaient interrompue, et demanda au jeune Comédien
Si leur troupe n’était composée que de Mademoisel le de la Caverne, de
Monsieur de la Rancune et de lui.  Notre troupe est aussi complête
que celle du prince d’Orange ou de Son Altesse d’Epernon; mais par
une disgrace qui nous est arrivée à Tours, où norre érourdi de Portier
a tué un des Fusiliers de l’Intendant de la Province, nous avons été
contraints de nous sauver un pied chaussé et l’autre nu, en l’équipage
que vous nous voyez.Ces Fusiliers de Monsieur l’Intendant en ont fait
autant à La Flche, dit la Rappiniere.Que le feu saint Antcoine les arde
dit la Tripotiere?, ils sont cause que nous n’aurons pas la Comédie.Il
ne tiendrait pas à nous, répondit le vieux Comédien, si nous avions les
clefs de nos coffres pour avoir nos habits, et nous divertirions quatre ou
cinq jours Messieurs de la ville, devant que de gagner Alençon, où le
reste de la Troupe a le rendez-vous . La réponse du Comédien fit ouvrir
les oreilles à tout le monde; la Rappiniêre offrit une vieille robe de sa
femme à la Caverne, et la Tripotiere deux ou trois paires d’habits, qu’elle
avait en gage, à Destin et à la Rancune. Mais, ajouta quelqu’un de la
compagnie, vous n’êtces que trois.J’ai joué une piëce moi seul, dit la
Rancune, et ai fait en même temps le Roi, la Reine et l’Ambassadeur
Je parlais en fausset quand je faisais la Reine; je parlais du nez pour
l’Ambassadeur, et me tournais vers ma Couronne que je posais sur
une chaise; et pour le Roi, je reprenais mon siege, ma Couronne et
Rappel des premiëres euvres à suces de Scarron, trs situées dans le Paris de on temps
L ’oir Snt-Gern et le Reruil de qelqe ers hrleques (l-l3)
Les trupe tineérantes avaient beoin d’un puiant protecteu La troupe protégée par
le princes d’Orange-Nassau (Maurice, rédéri-Henri, puis le fils de celui-ci, Guillaurme
II circula en l’rance dës ll Mlire et Madeleine Béjart s’asso ierent brievement (vens
1 à la troupe entretenue par le du d’Epernn, gouverneur de iuyenne, alors dirigét
par Charles Dufresne
Le gens en armes prétendaient avoir droit à lentrée gratuite dans les théâtres, ce q
cauait ouvent des cnnflits ave les porters, notamnent dans le vil les de prvince, o
larrivée des comédiens était à la fois attendue, et mal vue des autoriteé
Cet le représentant du pouvuir royal dans les pruvinces
Terme plaisamment fabriqué par Scarron
Versin comique de l’usage des gens de Cour de donner leurs habits défraichis aux
cormédiens qu’ils protégeaient
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIÈRE PARTIE
ma gravité, en grossissant un peu ma voix: et qu’ainsi ne soit, si vous
voulez contenter notre Charretier et payer notre dépense en l’hôtellerie,
fournissez vos habits, et nous jouerons devant que la nuit vienne, ou
bien nous irons boire avec votre permission, et nouS repOSer, car nOus
avons fait une grande journée. Le parti plut à la compagnie, et le
Diable de la Rappiniêre, qui s’avisait toujours de quelque malice, dit
qu’il ne fallait point d’autres habits que ceux de deux jeunes homnes
de la ville qui jouaient une partie dans le Tripot et que Mademoiselle
de la Caverne, en son habit d’ordinaire, pourrait passer pour tout ce
que l’on voudrait, en une Comédie. Aussitôt dit, aussitôc fait: en moins
d’un demi-quart d’heure, les Comédiens eurent bu chacun deux ou
crois coups, furent travestis, et l’assenblée qui s’était grossie, ayant
pris place en une chambre haute, on vit, derriêre un drap sale que l’on
leval, le Comédien Destin, couché sur un matelas, un corbillon dans la
tête, qui lui servait de couronne, se frortant un peu les yeux comme un
homme qui s’éveille etr récitanc du ton de Mondory le rôle d’Hérode,
qui commence par
HFantme inurieux qi trouble mon reo..
Lemplâtre qui lui couvrait la moitié du visage ne l’empêcha pas de faire
voir qu’il était excellent Comédien. Mademoiselle de la Caverne fit des
merveilles dans les rôles de Mariane et de Salomé; la Rancune satisfit
tout le monde dans les autreset la piêce sen allait éêtre conduite à bonne
fin quand le Diable, qui ne dort jamais, s’en mêla et fie finir la Tragédie,
non pas par la mort de Mariane et par les désespoirs d’Hérode, mais
par mille coups de poing, autant de soufflecs, un nombre effroyable de
coups de pied, des jurements qui ne se peuvent compter, et ensuite une
In des trare témoignages sur lusage du rideau au xvi siëcle Mais cela ne témoigne pas
forcément d’un usage répandu.
Guillaume Desgilberts (4-IS) Cormédien, il fonde une troupe qui s’installe dans le
jeu de paume du Marais, à Paris; il y créa plusieurs des grands uccs théâîtraux du débu
du siecle (dont Le C; il fit notamment enation par sa fougue dans le rle d’Hérde
de L Marine de Tristan L’Hernite, fougue telle qu’il fut frappé d’apoplexie au coun
d’une représentation (lS Scarron en cite ici le premier ver
Nn seu lement elles sont ennemie dans la piëce, non seulement il s’agit d’un cntre-ermnpl0
la Caverne étant sensiblement plus agée que ces deux héroines, mais encore elles appa¬
raisent ensemble (ſI, Z et III  la conédienne la Caverne et done aussi habile que la
Rancune à jouer plusieurs rûles à la fois
Cest-à-dire une bonne dizaine
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
belle information que fit faire le sieur de la Rappiniêre, le plus expert
de tous les hommes en pareille mati?re
CHAPITRE I
Le deéploable suces qu’eut la Comédie
Dans touces les Vil les subalternes du royaume, il y a d’ordinaire
un Tripot, où s’assemblent cous les jours les fainéants de la vil le, les
uns pour jouer, les autres pour regarder ceux qui jouent; c’est là que
l’on rime richement en Dieu, que lon épargne fort peu le prochain et
que les absents sont assassinés à coups de langue. On n’y fait quartier
à personne, tout le monde y vit de Turc à More et chacun y est reçu
pour railler selon le talent qu’il en a eu du Seigneur. C’est en un de ces
Tripotrs-là, si je m’en souviens, que j’ai laissé trois personnes comiques?’
récitant L Mriane devant une honorable compagnie, à laquelle prési¬
dait le sieur de la Rappiniêre. Au méême temps qu’Hérode et Mariane
S’entre-disaient leurs vérités, les deux jeunes hormmes de qui l’on avait
pris si librement les habits entrerent dans la chambre en caleçons, et
chacun sa raquette en sa main. Ils avaient négligé de se faire frotter
pour venir entendre la Comédie. Leurs habits que portaient Hérode
et Phérore, leur ayant d’abord frappé la vue, le plus colere des deux
S’adressant au valet du tripot:  Fils de chienne?, lui dit-il, pourquoi
asS-tu donné mon habit à ce bareleur?. Ce valet, qui le connaissait
pour un grand brutral, lui dit en toute humilité que ce n’était pas lui
 Et qui donc, barbe de cocu?x ajouta-t-il. Le pauvre valet n’osait en
accuser la Rappiniêre en sa présence; mais lui, qui était le plus i nsolent
de tous les hommes, lui dit en se levant de sa chaise:  C’est moi: qu’en
Conme le chapitre I ’ouvrait sur la confrontation de la rmythologie ave la réalité prvaique
le chapitre II se clût sur celle de la Bible, et du théâtre tragique, ave cette même réalité
Aceumuler les jurons qui contiennent le rmot ſpardieu, mordieu...
Plaisante périphrase pur dire comédiens
Le frêre d’Hérode dans L Mariane. Puisque Mariane et également en scene, il s’agit de
la cêne  de l’acte III (qui comprend normalement ix autres persnnagesl
Injure répanduemais ausi peut-être allusin à celle que lance Achil le à Agamemnon
que la critique d’alors reptoche vivement à Homêre, comme indigne du genre épique
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsPREMIERE HPARTIE
voulez-vous dire?Que vous êtes un sot , repartit l’autre en lui déchar¬
geant un démesuré coup de sa raquette sur les oreilles. La Rappiniëre
fut si surpris d’éêtre prévenu d’un coup, lui qui avait accoutumé d’en
uSer ainsi, qu’il demeura comme immobile ou d’admiration, ou parce
qu’il n’étcait pas encore assez en colere et qu’il lui en fallait beaucoup
pour se résoudre à se battre, ne fût-ce qu’à̀ coups de poing; et peut-étre
que la chose en fût demeurée là, si son valet, qui avait plus de colere
que lui, ne se fût jeté sur l’agresseur en lui donnant dans le beau milieu
du visage un coup de poing avec toutes ses circonstances, et ensuite
une grande quantité d’autres où ils purent aller. La Rappiniëre le prit
en queue, et se mit à travailler sur lui en coups de poing, comme un
honmme qui a été offensé le premier; un Parent de con adversaire prit
la Rappiniêre de la même façon; ce Parent fut investi par un Armi de
la Rappinire pour faire diversion; celui-ci le fut d’un autre et celui-là
d’un autre; enfin tout le monde prit parti dans la chambre. L’un jurait,
l’autre injuriait, tous s’entrebattaient. La Tripotiëre, qui voyait rompre
ses meubles, emplissait l’air de cris pitoyables. Vraisemblablement ils
devaient tous périr par coups d’escabeaux, de pieds et de poings, si
quelques-uns des Magistrats de la ville, qui se promenaient sous les
Halles avec le Sénéchal du Maine, ne fussent accourus à la rumeur
Quelques-uns furent d’avis de jeter deux ou trois seaux d’eau sur les
combattants, et le remnede eût peut-être réussi; mais ils se séparrent
de lassitude, outre que deux Peres Capucins, qui se jetrent par charité
dans le champ de bataille, mirent entre les combartants, non pas une
paix bien affermie, mais firent au moins accorder quelques trêves, pen¬
dant lesquelles on put négocier, sans préjudice des informations qui se
firent de part et d’autre. Le Comédien Descin fit des prouesses à coups
de poing, dont l’on parle encore dans la ville du Mans, suivant ce qu’en
ont raconté les deux jouvenceaux, Auteurs de la querelle, avec lesquels il
eut particuli?rement affaire, et qu’il pensa rouer de coups, outre quantité
d’autres du parti contraire qu’il mit hors de combat du premier coup
Il perdit son emplâtre durant la mélée, et l’on remarqua qu’il avait le
visage aussi beau que la taille riche Les museaux sanglants furent lavés
d’eau fraiche, les collets déchirés furent changés, on appliqua quelques
cataplasmes, et même l’on fit quelques points d’aiguille, et les meubles
furent aussi remis en leur place, non pas du tout si entiers qu’alors
qu’on les désarrangea. Enfin, un moment aprës, il ne resta plus rien du
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
combat, que beaucoup d’animosité qui paraissait sur le visage des uns
et des autres. Les pauvres Comédiens sortirent avec la Rappiniëre, qui
verbalisa le dernier. Comme ils passaient du Tripot sous les Halles, ils
furent investis par sepc ou huit braves, l’épée à la rmain. La Rappiniëre,
5elon sa coutume, eut grande peur et pensa bien avoir quelque chose de
pis, si Destin ne se fût généreusement jeté au-devant d’un coup d’épée
qui lui allait passer au travers du corps; il ne put pourtant si bien le
parer, qu’il ne reçût une légere blessure dans le bras. Il mit l’épée à la
main en même temps, et en moins de rien fit voler à terre deux épées,
ouvrit deux ou trois tétes, donna force coups sur les oreilles et déconfit
5i bien Messieurs de l’embuscade que tous les assistants avouêrent qu’ils
n’avaient jamais vu un si vaillant homme. Cette partie ainsi avortée
avait été dressée à la Rappiniere par deux petits Nobles, dont l’un avait
épousé la sœur de celui qui commença le combat par un grand coup de
raquette; et vraisemblablement la Rappiniere était gâté, sans le vaillant
défenseur que Dieu lui suscita en notre vaillant Comédien. Le bienfait
trouva place en son cœur de roche; et sans vouloir permettre que ces
pauvres restes d’une troupe délabrée allassent loger en une hôcellerie,
il les emmena chez lui où le charrecier déchargea le bagage comique et
S’en retourna à son village.
CHAPITRE IV
Dans lequel on continue ̀ parler du Sieur de l Rappiniere
et de e qui arri l nit en  maison
Mademoiselle de la Rappinire reçut la compagnie avec force
compliments, comme elle était la femme du monde qui se plaisait le
plus à en faire. Elle n’était pas laide, quoique si maigre et si seche qu’el le
n’avait jamais mouché de chandelle avec les doigts que le feu n’y prit
j’en pourrais dire cent choses rares, que je laisse de peur d’étre tro
long. En moins de rien les deux Danes furent si grandes camarades
quelles s’entr’appelêrent ma chere et ma fidele. La Rappiniêre, qui avait
de la mauvaise gloire autant que barbier de la ville, dit, en entrant,
qu’on allâc à la cuisine e à l’office faire hâter le souper. C’était une pure
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsPRMIERE HPARTI
rodomontade: outre son vieux valet, qui pansait même ses chevaux, il
n’y avait dans le logis qu’une jeune servante et une autre vieille boiteuse.
et qui avait du mal comme un chien. Sa vanité fut punie par une grande
confusion. Il mangeait d’ordinaire au cabaret aux dépens des sots, et sa
femne et son train si réglé étaient réduits au potage aux choux, selon
la coutume du pays. Voulant paraſtre devant ses hoôtes et les régaler
il pensa couler par-derriêre son dos quelque monnaie à son valet pour
aller quérir de quoi souper; par la faute du valet ou du maître, l’argent
tomba sur la chaise où il était assis, et de la chaise en bas. La Rappiniere
en devint tout violet, sa femrme en rougit, le valet en jura, la Caverne en
Sourit, la Rancune n’y prit peut-étre pas garde et, pour Destin, je nai
pas bien u l’effet que cela fit ur son esprit. L’argent fut ramassé, et,
en attendant le souper, on fit conversation. La Rappini’re demanda au
Destin pourquoi il se déguisait le visage d’un emplâtre. Il lui dit qu’il
en avait sujet et que, se voyant travesti par accident, il avait voulu ôter
aussi la connaissance de son visage à quelques ennemis qu’il avait. Enfin
le souper vint, bon ou mauvais; la Rappiniere but tant qu’il s’enivra et
la Rancune s’en donna aussi jusques aux gardes. Le Destin soupa fort
Sobrement en honnéte homme, la Caverne en Comédienne affamée et
Mademoiselle de la Rappinire en femme qui veut profiter de l’occasion.
cest-à-dire tant quelle en fu dévoyée. Tandis que les valets mangêrent,
et que lon dresca les lits, la Rappiniere les accabla de cent contes pleins
de vanité. Destin coucha seul en une petite Chambre, la Caverne avec
la fille de chambre, dans un cabinet, et la Rancune avec le valet, je ne
Sais où. Ils avaient tous envie de dormir, les uns de lassitude, les autres
d’avoir trop soupé, et cependant ils ne dormirent guëre tant il est vrai
qu’il n’y a rien de certain en ce monde. Aprës le premier sommeil,
Mademoiselle de la Rappiniëre eut envie d’aller où les Rois ne peuvent
aller qu’en personne; son Mari se réveilla bientôt aprês, et, quoiqu’il fût
bien soûl, sentit qu’il était seul. Il appela sa femme et on ne lui répondit
point. Avoir quelque soupçon, se mettre en colêre, se lever de furie, ce ne
fut qu’une méême chose. A la sortie de sa chambre, il entendit marcher
devant lui, il suivit quelque temps le bruit qu’il entendait, et, au milieu
d’une petite galerie qui conduisait à la chambre de Destin, il se trouva
Si pres de ce qu’il suivait qu’il crut lui marcher sur les talons. Il pensa
Se jeter sur sa femme et la saisir en criant:  Ah! putain!. Ses mains
ne trouverent rien et, ses pieds rencontrant quelque chose, il donna du
nez en terre et se sentit enfoncer dans l’estomac quelque chose de pointu
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrditLE ROMAN COMIQUE
Il cria effroyablement:  au meurtre!, et  on m’a poignardé! , sans
quitter sa femme qu’il pensait tcenir par les cheveux et qui se débattait
Sous lui. A Ses cris, Ses injures et ses jurements, toute la maison fut en
rumeur et tout le monde vint à son aide en même temps : la servante,
avec une chandelle, la Rancune et le valet en chemises sales, la Caverne
en jupe fort méchante, le Destin l’épée à la main, et Mademoiselle de la
Rappiniere vint la derniere et fut bien étonnée, aussi bien que les autres,
de trouver son mari tout furieux, luttant contre une chevre qui al lairait,
dans la maison, les petits d’une chienne rmorte en couche. Jamais homme
ne fut plus confus que la Rappinire. Sa femme, qui se douta bien de la
pensée qu’il avait eue, lui demanda s’il était fou. Il répondit sans savoir
quasi ce qu’il disait, qu’il avait pris la chêvre pour un voleur. Le Destin
devina ce qu’il en était; chacun regagna son lit et crut ce qu’il voulut
de l’aventure, et la chevre fut renfermée avec ses petits chiens.
CHAPITRE V
Oui ne contient pas grand-choe
Le Comédien la Rancune, un des principaux Héros de notre romancar
il n’y en aura pas pour un dans ce livre-ci; et puisqu’il n’y a rien de plus
parfait qu’un Héros de livre, demi-douzaine de Héros ou soi-disant tels
feront plus d’honneur au mien, qu’un seul, qui serait peut-eêtre celui dont
on parlerait le moins, comme il n’y a qu’heur et malheur en ce monde¬¬
la Rancune donc était de ces misanthropes qui haissent tout le rmonde
et qui ne s’aiment pas eux-mêmes et j’ai su de beaucoup de personnes
qu’on ne l’avait jamais vu rire Il avait assez d’esprit, et faisait assez bien
de méchants Vers; d’ailleurs, nullement homme d’honneur, malicieux
comme un vieux Singe, et envieux comme un chien. Il trouvait à redire
en tous ceux de sa profession. Bellerosel était trop affecté, Mondory rude
Floridor tro froid, et ainsi des autres; et je crois qu’il eût aisément laissé
1 Pierre Le Messier (92-I) Entré à l’Hôtel de Bourgogne en ll, il dirigea le théâtre
de I à I il joua notamment les rôles-titres de C et du Menter
2 Josias de Sou las (ls-l6 Gentilhomme, il se fait cnédien, et entre au théàtre du
Marais en lS, puis à l’Htel de Bourgogne, où il uccëde à Bellerose. Tres apprécié, il
devient l’ orateut de la troupe
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrditsPREMIÈRE PARTIE
conclure qu’il avait été le seul Comédien sans défaut; et cependant il n’était
plus souffert dans la troupe, qu’à cause qu’il avait vieilli dans le métier. Au
temps qu’on était réduit aux pieces de Hardy, il jouait en fausset, et, sous
les masques, les rôles de nourrice; depuis qu’on commença à mieux faire
la Comédie, il était le surveillant du portier, jouait les rôles de Con fidents,
Ambassadeurs et Recors, quand il fallait accompagner un Roi, prendre
ou assassiner quelqu’un, ou donner baraille; il chancait une méchante
taille aux Trios, du temps quon en chantait, et se farinait à la farce. Sur
ces beaux ralents-la, il avait fondé une vanité insupportable, laquel le était
jointe à une Raillerie continuelle, une médisance qui ne s’épuisait point et
une humeur querelleuse qui était pourtant soutenue par quelque valeur
Tout cela le faisait craindre à ses compagnons; avec le seul Destin il était
doux comme un agneau et se montrait devant lui raisonnable, autant que
Son naturel le pouvait permettre. On a voulu dire qu’il en avait été battu;
mais ce bruit-là na pas duré longtemps, non plus que celui de l’amour qu’il
avait pour le bien d’autrui jusqu’à s’en saisir furtivement; avec tout cela,
le meilleur homme du monde. Je vous ai dit, ce me sermble, qu’il coucha
avec le valet de la Rappinire, qui s’appelait Doguin?. Soit que le lit où
il coucha ne fût pas bon ou que Doguin ne fût pas bon coucheur, il ne
put dormir de toute la nuit. Il se leva des le point du jour, aussi bien que
Doguin, qui fut appelé par son Maitre; et, passant devant la chambre de la
Rappiniëre, lui alla donner le bonjour. La Rappiniere reçut son compliment
Alexandre Hardy (ers I-IS Il pourrait être le modële de Rquebrune comme
lui, il fut  poëte à gage. d’une troupe dont il uivit les pérégrinarions. Il eut le plus
grand rmal à récupérer la propriété de es euvres, et ne put publier qu’une faible partie de
a trés abondante production Les changement du goût en matiëre theéâitrale des anneées
163 lui furent fatals, et il paa à partir de là pour le type rméême de lauteur de mauvai
goût (vire  barbare)
Il joue don des rôles de femme (eſ I, , notamment de vieil le fenme (nourrice, ser¬
vante. . Cette mention, comme celle de l’usage du maque, évoque le théitre des année
O: Corneille se félicite, dans son Examen (O de L Gſerie  pli ver 163
d’avoir remplacé ce rôle joué par des honmes ous le maque par celui de la uivante
Scarron note ici un tournant effectif dans l’histoire du théâtre
A la farce, quand on ne portait pas de masque, on se farinait le visage il en était ainsi
du grand farceur de l’Hel de Bourgngne, Cros-uillau me (entre ll2 et l puis
de Jodelet (entre I2 et I) Quant aux tris, il agit des chanons mettant fin au
pectacle, geénéralement a trois voix le frontipice de cette premire partie en offre une
illutration, puiqu’il représente trois acteus comiques, portant à la main une partitin¬
Patiche du vers de Marot Au demeurant, le meilleur fils du monde (de badinage
arotque est à la mode dans les mi lieux mondainsl
Nouveau non  parlant
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQE
avec un faste de Prévôr provincial et ne lui rendit pas la dixieme partie des
civilités qu’il en reçut; mais, comme les Comédiens jouent toutes sortes
de personnages, il ne s’en émut gure. La Rappinire lui fit cent questions
Sur la Comédie, et, de fil en aiguille (il me sermble que ce proverbe est ici
fort bien appliqué), lui demanda depuis quand ils avaient le Destin dans
leur troupe et ajouta qu’il était excellent Comédien.  Ce qui reluit n’est
pas or, repartit la Rancune; du temps que je jouais les premiers rôles, il
n’eût joué que les pages comment saurait-il un métier qu’il n’a jamais
appris? Il y a fort peu de temps qu’il est dans la Comédie: on ne devient
pas Comédien comme un champignon, parce qu’il est jeune, il plait; si
vous le connaissiez comme moi, vous en rabattriez plus de la moitié. Au
reste, il fait l’entendu, comme s’il était sorti de la côte de saint Louis, et
cependant il ne découvre point qui il est, ni d’où il est, non plus qu’une
belle Cloris’, qui l’accompagne, qu’il appelle sa sœur, et Dieu veuil le
quelle le soit. Tel que je suis, je lui ai sauvé la vie dans Paris, aux dépens
de deux bons coups d’épée; et il en a été si méconnaissant, qu’au lieu de
me suivre quand on me porta à quatre chez un chirurgien, il passa la nuit
à chercher dans les boues je ne sais quel bijou de diamants qui n’étaient
peut-être que d’Alencçon, et qu’il disait que ceux qui nous attaquërent
lui avaient pris. La Rappiniere demanda à la Rancune comment ce
malheur-là lui était arrivé. Ce fut le jour des Rois, sur le Pont-Neuf’..
répondit la Rancune. Ces derniëres paroles troublêrent extrêmerment la
Rappiniêre et son valet Doguin; ils plirent et rougirent l’un et l’autre:
et la Rappiniëre changea de discours si vite et avec un si grand désordre
d’esprit que la Rancune s’en étonna. Le Bourreau de la ville et quelques
Archers, qui entrêrent dans la chambre, rompirent la conversation et firent
grand plaisir à la Rancune, qui sentait bien que ce qu’il avait dit avait frappé
la Rappiniêre en quelque endroit bien tendre sans pouvoir deviner la part
qu’il y pouvait prendre. Cependant le pauvre Destin, qui avait été si bien
Sur le tapis, était bien en peine; la Rancune le trouva avec Mademoiselle
de la Caverne, bien empêchés à faire avouer à un vieux Tailleur qu’il avait
mal oui et encore plus mal travaillé. Le ujet de leur différend était qu’en
déchargeant le bagage comique, le Destin avait trouvé deux pourpoints
Non de jeune fenme et d ’amoureue dans la poésie patorale et lyrique
On y trvuvait des critaux de quartz qui servaient de faux diamants. On apprendra dans
la deuxieme partie (XV qu’il agissait en réalité de pierres d’un grand prix
entre de la vie creriale de Paris, est aus un ieu ou coupe-boure et tire-laine
nt nombreux
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
et un haut-de-chausses fort usés; qu’il les avait donnés à ce vieux Tailleur
pour en tirer une maniere d’habit plus à la mode que les chausses de
Page qu’il portait et que le Tailleur, au lieu d’employer un des pourpoints
pour raccommoder l’aurre etr le haut-de-chausses aussi, par une faute de
jugement indigne d’un homme qui avait raccommodé des vieilles hardes
toute sa vie, avait rhabillé les deux pourpoints des meilleurs morceaux du
haut-de-chausses; tellement que le pauvre Destin, avec tant de pourpoints
et si peu de haut-de-chausses, se trouvait réduit à garder la chambre ou
à faire courir les enfants aprës lui, comme il avait fait déjà avec son habit
Comique. La libéralité de la Rappinire répara la faute du Tailleur, qui
profita des deux pourpoints rhabillés, er le Descin fut régalé de l’habit
d’un voleur qu’il avait fait rouer depuis peu. Le Bourreau, qui s’y trouva
présent et qui avait laissé cet habit en garde à la servante de la Rappiniêre
dit fort insolemment que l’habit étrait à lui, mais la Rappiniere le menaça
de lui faire perdre sa charge. L’habit se trouva assez juste pour le Destin,
qui sortit avec la Rappinire et la Rancune. Ils dinerent en un cabaret aux
dépens d’un Bourgeois qui avait affaire de la Rappiniêre. Mademoiselle de la
Caverne s’amusa à savonner son collet sale et tint compagnie à son hôtesse
Le méme jour, Doguin fut rencontré par un des jeunes hommes qu’il avait
battus le jour de devant, dans le Tripot et revint au logis avec deux bons
coups d’épée et force coups de baâton; et, à cause qu’il était bien blessé, la
Rancune, aprês avoir soupé, alla coucher dans une hôtellerie voisine, fort
lassé d’avoir couru toute la Ville, accompagnant avec son camarade Destin,
le sieur de la Rappiniêre qui voulait avoir raison de son valet assassiné
CHAPITRE VI
Laenture du pot de chamhre;
l mauuise nuit que l Rancune donna  l’bhotellerie,
l’arrie d’une partie de l Troupe, mort de Doguin
et autres choses méorablas
La Rancune entra dans l’hôtellerie, un peu plus que demi-ivre. La
Servante de la Rappiniere, qui le conduisait, dit à l’hôtesse qu’on lui
dressât un lit  Voici le reste de notre écu, dit l’hôtesse: si nous n’avions
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQE
point d’autre pratique que celle-là, notre louage serait mal payé.Taisez¬
vous, Sotte, dit son mari. Monsieur de la Rappiniere nous fait tro
d’honneur; que l’on dresse un lit à ce gentilhomme.Voire qui en
aurait, dit l’hôtesse; il ne men restait qu’un, que je viens de donner à
un Marchand du bas Maine. Le Marchand entra là-dessus, et, ayant
appris le sujet de la contestation, offrit la moitié de con lit à la Rancune.
Soit qu’il eût affaire à la Rappiniere ou qu’il fût obligeant de son naturel
La Rancune len remercia autant que sa sécheresse de civilité le put
permettre. Le Marchand soupa, l’hte lui tint compagnie, et la Rancune
ne ce fit pas prier deuyx fois pour faire le troisime et se mettre à boire
Sur nouveaux frais Ils parlërent des impôts, pestêrent contre les mal¬
ttiers, réglerent l’Etat et se réglerent si peu eux-mémes, et l’hte tout
le premier qu’il tira a bourse de sa pochette et dermanda à compter, ne
ce souvenant plus qu’il était chez lui. Sa femme et sa servante l’entraſnrent
par les épaules dans sa chambre et le mirent sur un lit tout habillé. La
Rancune dit au Marchand qu’il était affligé d’une difficulté d’urine et
qu’il était bien faché d’être contraint de l’incommoder; à quoi le Marchand
lui répondit qu’une nuit était bientôt passée. Le lit n’avait point de ruel le
et joignait la muraille; la Rancune s’y jeta le premier, et le Marchand
s’y étant mis aprës, en la bonne place, la Rancune lui demanda le pot
de chambre.  Et qu’en voulez-vous faire? dit le Marchand.Le mettre
auprês de moi de peur de vous incomrmoder , dit la Rancune. Le
Marchand lui répondit qu’il Jle lui donnerait quand il en aurait affaire:
et la Rancune n’y consentit qu’à peine, lui protestant qu’il était au
désespoir de l’incommoder. Le Marchand s’endormit sans lui répondre:
et à peine commença-t-il à dormir de oure sa force que le malicieux
CComédien, qui étaitr hom me à s’éborgner pour faire perdre un œil à un
autre, cira le pauvre Marchand par le bras en lui criant: Monsieur,
oh! Monsieur!. Le pauvre Marchand’ tout endormi lui demanda en
bâillant:  Que vous plait-il?Donnez-moi un peu le pot de chambre.
dit la Rancune. Le pauvre Marchand se pencha hors du lit, et prenant
le pot de chambre le mit entre les mains de la Rancune qui se mit en
devoir de pisser; et apres avoir fait cent efforts, ou fait semblant de les
faire, juré cent fois entre ses dents et s’étre bien plaint de son mal, il
rendit le pot de chambre au Marchand sans avoir pissé une seule goutte
Le Marchand le remit à terre et dit, ouvrant la bouche aussi grande
qu’un four à force de bâiller:  Vraiment, monsieur, je vous plains bien,
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
et se rendormit tout aussitt La Rancune le laissa embarquer bien avant
dans le sommeil; et, quand il le vit ronfler comme s’il n’eût fait autre
chose toute sa vie, le perfide l’éveilla encore et lui demanda le pot de
chambre aussi méchamment que la premire fois. Le Marchand le lui
mit entre les mains aussi bonnement qu’il avait déjà fait; et la Rancune
le porta à lendroit par où lon pisse avec aussi peu d’envie de pisser que
de laisser dormir le Marchand. Il cria encore plus fort qu’il n’avait fait
et fut deux fois plus longtemps à ne point pisser, conjurant le Marchand
de ne prendre plus la peine de lui donner le pot de chambre et ajoutant
que ce n’était pas la raison, et qu’il le prendrait bien. Le pauvre Marchand.
qui eût lors donné cout son bien pour dormir son soûl, lui répondit
toujours en bûillant qu’il en usât comme il lui plairait et remit le pot
de chambre en sa place. Ils ce donnerent le bonsoir fort civilenent et le
pauvre Marchand eût parié une grosse somme? qu’il allait faire le plus
beau somme qu’il eût fait de a vie. La Rancune, qui savait bien ce qui
en devait arriver, le laisa dorrnir de plus belle et, sans faire conscience
d’éveiller un homme qui dormait si bien, il lui alla mettre le coude
dans le creux de l’estomac, l’accablant de tout son corps et avançant
l’autre bras hors du lit, comme on fait quand on veut amasser quelque
chose qui est à terre. Le malheureux Marchand s’éveilla en sursaut, se
Sentant étouffer er écraser la poitrine, criant horriblement:  Hé! rmor¬
bleu, monsieur, vous me tuez!. La Rancune, d’une voix aussi douce
et posée que celle du Marchand avait été véhémente, lui répondit:  Je
vous demande pardon, je voulais prendre le pot de chambre.Ah¬
vertubleu! s’écria lautre, jaime bien mieux vous le donner et ne dormir
de toute la nuit; vous m’avez fait un mal dont je me sentirai toute ma
vie. La Rancune ne lui répondit rien et se mit à pisser si largement et
i roide que le bruit seul du pot de chambre eût pu réveiller le Marchand
Il ernplit le pot de chambre, bénissant le Seigneur avec une hypocrisie
de célérat. Le pauvre Marchand le félicitait, le mieux qu’il pouvait, de
Sa copieuse éjaculation d’urine qui lui faisait espérer un sommeil qui
ne serait plus incerrompu, quand le maudit la Rancune, faisant sermblant
de vouloir remettre le pot de chanbre à terre, lui laissa tomber et pissat
et pot de chambre sur le visage, sur la barbe et sur l’estomac en criantr
 Eh! monsieur, je vous demande pardon!. Le Marchand ne répondit
rien à sa civilité; car aussitôt qu’il se sentit noyer de pissat, il se leva.
hurlant comme un homme furieux et demandant de la chandelle. La
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQE
Rancune, avec une froideur capable de faire renier un Théatin, lui
disait:  Voilà un grand malheur!a. Le Marchand continua ses cris
l’hôtre, l’hôtesse, les servantes et les valets y vinrent. Le Marchand leur
dit qu’on l’avait fait coucher avec un Diable et pria qu’on lui fit du feu
autre part. On lui demanda ce qu’il avait; il ne répondit rien, tant il
était en colêre, prit ses habits et ses hardes, et s’alla sécher dans la cuisine
où il passa le reste de la nuit sur un banc, le long du feu. L’hôce demanda
à la Rancune ce qu’il lui avait fait. Il lui dit, feignant une grande ingé¬
nuité:  Je ne sais de quoi il se peut plaindre; il s’est éveillé et m’a
réveillé, crian au meurtre; il faut qu’il ait fait quelque mauvais songe
ou qu’il soit fou; et de plus il a pissé au lit ,. L’hôtesse y porta la main,
et dit qu’il était vrai que son martelas était tout percé et jura sSon grand
Dieu qu’il le paierait. Ils donnerent le bonsoir à la Rancune, qui dormit
coutre la nuit aussi paisiblement qu’aurait fait un homnme de bien et se
récompensa de celle qu’il avait mal passée chez la Rappinire. Il se leva
pourtant plus matin qu’il ne pensait, parce que la servante de la Rappiniêre
le vint quérir à la hâtce pour venir voir Doguin qui se mourait et qui
demandait à le voir devant que de mourir. Il y courut, bien en peine de
Savoir ce que lui voulait un homme qui se mourait et qui ne le connaissait
que du jour précédent. Mais la servante s’était trompée: ayant oui
demander le Comédien au pauvre moribond, elle avait pris la Rancune
pour le Destin, qui venait d’entrer dans la chambre de Doguin quand
la Rancune arriva, et qui s’y était enfermé, ayant appris, du Prétre qui
l’avait confessé, que le blessé avait quelque chose à lui dire qu’il lui
importait de savoir. Il n’y fut pas plus d’un demi-quart d’heure que la
Rappiniëre revint de la ville, où il était allé des la pointe du jour pour
quelques affaires. Il apprit en arrivant que son valet se mourait, qu’on
ne lui pouvait arrêter le sang parce qu’il avait un gros vaisseau coupé
et qu’il avait demandé à voir le Comédien Destin devant que de mourir
 Et l’a-t-il vu? demanda tout ému la Rappiniëre. On lui répondit
qu’ils écaient enfermés ensemble. Il fut frappé de ces paroles comme
d’un coup de massue et s’en courut, tout transporté, frapper à la porte
de la chambre où Doguin se mourait, au même temps que le Destin
louvrait pour avertir que l’on vint secourir le malade qui venait de
Autrement dit, capable de faire renier Dieu (jarnidieu !) à n moine; les théatins étaien
plus partieulirement chargés de la forrmatin du clergé, et devaient donner un parfai
exemple de la vie religieuse cet don un onble
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
tomber en faiblesse. La Rappiniëre lui demanda tout croublé ce que lui
voulait son fou de valet.  Je crois qu’il rêve, répondit froidement le
Desrin, car il m’a demandé cent fois pardon et je ne pense pas qu’il m’ait
jamais offensé; mais quon prenne garde à lui, car il se meurt.. On
S’approcha du lit de Doguin sur le point qu’il rendait le dernier soupir,
dont la Rappinire parut plus gai que triste. Ceux qui le connaissaient
crurent que c’était à cause qu’il devait les gages à son valet. Le seul
Destin savait bien ce qu’il en devait croire. Là-dessus deux hommes
enrêerent dans le logis, qui furent reconnus par norre Comédien pour
être de ses camarades, desquels nous parlerons plus amplenent au Sui¬
vant chapitre
CHAPITRE VI
Laventure des Brancrds
Le plus jeune des Comédiens qui encrërent chez la Rappiniere était
valetr de Destin. Il apprit de lui que le resre de la croupe était arrivé, à
la réserve de Mademoiselle de l’Etoile, qui s’écait démis un pied à trois
lieues du Mans.  Qui vous a fait venir ici, et qui vous a dit que nous
y étcions? lui demanda le Desrin.La peste qui était à Alençon nous
a empêchés d’y aller, et nous a arrétés à Bonnécable, répondit l’autre
Comédien, qui s’appelait l’Olive, et quelques habicants de cetrte ville
que nous avons trouvés nous ont dit que vous aviez joué ici, que vous
vous étiez battu et que vous aviez été blessé: Mademoisel le de l’Etoile
en est fort en peine et vous prie de lui envoyer un brancard. Le maiître
de l’hôtellerie voisine, qui était venu là au bruit de la mort de Doguin,
dit qu’il y avait un Brancard chez lui et, pourvu quon le payât bien,
qu’il serait en état de partir sur le midi, porté par deux bons chevaux
Les Comédiens arrêtêrent le Brancard à un écu et des chambres dans
l’hôtellerie pour la troupe Comique. La Rappiniere se chargea d’obtenir
1l IJne épidénie de peste arriva aux pmrtes d’Alencon en I63 Cela pourrait fournir un
indice sur la chronologie du roman, itué aux environs de lſ; rmais Scarton ne e oucie
pa d exactitude, et il parle de  feu Rotrou (’ partie, III alors que celui-ci est mor
à Dreux (de la pete précisérnent) en I6
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsé
LE ROMAN COMIQE
du Lieutenant Général’permission de jouer; et, sur le midi, le Destin
et ses camarades prirent le chemin de Bonnétable. Il faisait un grand
chaud; la Rancune dormait dans le Brancard, l’Olive était monté sur
le cheval de derriere et un valet de l’hôte conduisait celui de devant. Le
Destin allait de son pied, un fusil sur l’épaule, et son valet lui contait
ce qui leur était arrivé depuis le Château-du-Loir jusqu’à un vil lage
auprës de Bonnétable, où Mademoiselle de l’Ecoile s’étaic démis un
pied en descendant de cheval, quand deux hommes bien montés et
qui se cachrent le nez de leur rmanteau en passant auprs de Destin.
S’approcherent du Brancard, du coté qu’il était découvert, et, n’y trouvant
quun vieil homme qui dormait, le mieux monté de ces deux inconnus
dit à l’autre: Je crois que tous les Diables sont aujourd’hui déchainés
contre moi et se sont déguisés en Brancards pour me faire enrager
Cela dit, il poussa son cheval à travers les champs, et son camarade le
Suivit. L’Olive appela le Destin, qui était un peu éloigné, et lui conta
l’aventure, en laquelle il ne put rien comprendre et dont il ne se mit
pas beaucoup en peine. A un quart de lieue de là le conducteur du
Brancard, que l’ardeur du Soleil avait assoupi, alla planter le Brancard
dans un bourbier où la Rancune pensa se répandre; les chevaux y bri¬
5êrent leurs harnais et il les en fallut tirer par le cou et par la queue.
aprs qu’on les eut désactelés Ils ramassërent les débris du naufrage
et gagnerent le prochain village le mieux qu’ils purent. L’équipage du
Brancard avait grand besoin de réparation; tandis qu’on y travailla, la
Rancune, l’Olive et le valet de Destin burent un coup à la porte d’une
hotellerie qui se trouva dans le village. Là-dessus il arriva un autre
Brancard conduit par deux hommes de pied, qui s’arréta aussi devant
l’hôtellerie. A peine fu-il arrivé qu’il en parut un autre qui venait cent
pas aprês du même côté.  Je crois que tous les Brancards de la Province
Se sont ici donné rendez-vous pour une affaire d’importance ou pour un
Chapitre général, dit la Rancune, et je suis d’avis qu’ils cnommencent
leur conférence, car il n’y a pas d’apparence qu’il y en arrive davantage
 En voici pourtant un qui nen quittera pas Sa part, dit l’hôtesse; et
en effet, ils en virent un quatrieme qui venait du côté du Mans. Cela les
fit rire de bon courage, excepté la Rancune qui ne riait jamais, comme
je vous ai déjà dit. Le dernier Brancard s’arrêta avec les autres. Jamais
on ne vit tant de Brancards ensemble  Si les chercheurs de Brancards
que nous avons trouvés tantt étaient ici, ils auraient contentement, dit
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
le conducteur du premier venu.J’en ai trouvé aussi, dit le second.
Celui des Comédiens dit la même chose et le dernier venu ajouta qu’il
en avait pensé être battu.  Et pourquoi ? lui dermanda le Destin.  A
cause, lui répondit-il, qu’ils en voulaient à une Demoisel le qui s’était
démis un pied et que nous avons menée au Mans. Je n’ai jamais vu des
gens si colere, ils se prenaient à moi de ce qu’ils n’avaient pas trouvé
ce qu’ils cherchaient. Cela fit ouvrir les oreilles aux Comédiens et, en
deux ou trois interrogations qu’ils firent au Brancardier, ils surent que la
femme du seigneur du village où Mademoiselle de l’Etoile s’était blessée
lui avait rendu visitre et l’avait fait conduire au Mans avec grand soin. La
conversation dura encore quelque temps entre les Brancards et ils surent
les uns des autres qu’ils avaient été reconnus en chemin par les mêmes
hommes que les Comédiens avaient vus. Le prenier Brancard portait le
curé de Domfronc, qui venait des eaux de Belleme et passait au Mans
pour faire faire une consultation de Médecins sur sa maladie. Le second
portait un Gentilhomme blessé, qui revenait de l’armée. Les Brancards
Se Séparêrent; celui des Comédiens et celui du curé de Domfront retour¬
nêerent au Mans de compagnie, et les autres où ils avaient à aller. Le
curé malade descendit en la même hôtellerie des Comédiens, qui était
la sienne. Nous le laisserons reposer dans sa chambre, et verrons dans
le suivant chapitre ce qui se passait en celle des Comédiens
CHAPITRE VII1
Dns lequel on er plusieurs choses néessires  oir
pour l’intelligence du présent Lire
La troupe Comique était composée de Destin, de l’Olive et de la
Rancune, qui avaient chacun un valet prétendant à devenir un jour
Comédien en chef. Parmi ces valets il y en avait quelques-uns qui récitaient
déjà sans rougir et se défaire, entre autres celui de Destin? faisait asse2
bien, entendait assez ce qu’il disait, et avait de l’esprit. Mademoiselle de
l’Etoile et la fille de Mademoiselle de la Caverne récitaient les premiers
1l CCe sont celles de la ource ferrugineuse de la Herse
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsLE ROMAN COMIQUE
rôles. La Caverne représentait les Reines er les Meres, et jouait à la farce.
Ils avaient de plus un poëte ou plutôt un Auteur, car toutes les bou¬
ciques d’épiciers du royaume étaient pleines de ses œuvres tant en vers
qu’en prosel. Ce bel esprit s’était donné à la Troupe quasi malgré elle:
et, parce qu’il ne partageait point et mangeait quelque argent avec les
Comédiens, on lui donnait les derniers rôles dont il s’acquittait três mal
On voyait bien qu’il était amoureux de l’une des deux Comédiennes; mais
il était si discret, quoiqu’un peu fou, qu’on n’avait pu découvrir encore
laquelle des deux il devait suborner, sous espérance de l’imnmortalité?
Il menacçait les Comédiens de quantité de pieces; mais il leur avait
fait grâce jusqu’à l’heure. On savait seulement par conjecture qu’il
en faisait une, intitulée Martin Luher dont on avait trouvé un cahier
qu’il avait pourtant désavoué quoiqu’il fût de son écriture. Quand nos
Comédiens arrivrent, la chambre des Comédiennes était déjà pleine
des plus échauffés godelureaux de la ville dont quelques-uns étaient
déjà refroidis du maigre accueil qu’on leur avait fait. Ils parlaient tous
ensemble de la Conmédie, des bons vers, des Auteurs et des Romans
Jamais on n’encendit plus de bruic en une chambre, à moins que de s’y
quereller; le pote, sur tous les autres, environné de deux ou trois qui
devaient étre les beaux esprits de la ville, se tuait de leur dire qu’il avait
vu Corneille, qu’il avait fait la débauche avec Saint-Amant etr Beys et
Roquebrune (on apprendra son nom plus tard et don ce quon appelait un  poëte à
e, pare que on paement cnitait nornalement en une partie de la recette¬
auf qu’il n’ a même pas droit (il ne partageait point), et doit à peu prës vivre de es
deniers... La plaianterie ur l’utilisation des livres non vendus comme papier denballage
est topique chez les burleque, et ntamment chez Scarron
Allusion railleuse au topos du poëte aurant l’immortalité à la beauté de sa bien-airnée
uvoir Ronsard, et Cnrneille, Stnrer  Mrire)
Ce ujet est destiné à fournir une preuve de la  folie du personnage: le théâître  érieux ¬
ne parle pas directement de l’acrualité (au non de la dignité du genre tragique, et choisir
cnme héros le rmeneur le plus virulent des protetants comprte des diffculteés rmajeure
d’où probablement le deésaveu de paternité de Roquebrune)..
Térnoignage ur l’extension du goût du théâàtre et des  lettres dans les classes bourgeuie
de province
Saint-Anant (l4-l et n des premiers a intrduire le burlesque en ’rance, et
Scarron ne peut que lui tendre hnmage il fut un véritable poëte, mais sa réputation
plus ou mins fabriqueée) de deébauché (amateur de bonne chêre et de vin), aini que
les traits baroques de n esthétique, lui nuisirent aupre des genérations suivantes
Charles Bey (l- I e ft connaitre par des ttragi-cnnédies et des comédies à ucës
(Les irrer rix, L Coméde de huonn); il fut éga lenent poete et publia Les der d’Hoen
e ers rſeqer (vers 52)
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsPREMIERE PARTIE
qu’il avait perdu un bon ami en feu Rotrou’. Mademoiselle de la Caverne
et Mademoiselle Angélique sa fille arrangeaient leurs hardes avec une
auSSi grande tranquillité que s’il n’y eût eu personne dans la chambre
Les mains d’Angélique étaient quelquefois serrées ou baisées, car les
provinciaux sont fort endémenés et patineurs; mais un coup de pied
dans l’os des jambes, un soufflet ou un coup de dent, se lon qu’il était à
propos, la délivraient bientõt de ces galants à toute outrance. Ce n’est pas
quelle fût dévergondée; mais son humeur enjouée er libre l’enpêchait
d’observer beaucoup de cérémonies; d’ailleurs, elle avait de l’esprit et
était tres honnête fille. Mademoiselle de l’Etoile était d’une humeur
coure contraire il n’y avait pas au monde de fille plus modeste et d’une
humeur plus douce, er elle fut lors si complaisante, quelle neut pas la
force de chasser tous ces gracieuzeux hors de sa chambre, quoiqu’elle
Souffriît beaucoup au pied qu’elle s’était démis et qu’elle eût grand besoin
d’être en repos. Elle était tout habillée sur un lit, environnée de quatre
ou cinq des plus doucereux, écourdie de quantité d’équivoques qu’on
appelle pointes dans les Provinces, et souriant bien souvent à des choses
qui ne lui plaisaient guëre. Mais c’est une des grandes incommodités du
métier, laquelle, jointe à celle d’étre obligé de pleurer er de rire lorsqu’on
a envie de faire tout autre chose, diminue beaucoup le plaisir qu’ont les
Comédiens d’éêtre quelquefois Empereurs et Impératrices, et être appe¬
lés beaux comme le jour, quand il s’en faut plus de la moitié, et jeune
beauté, bien que leurs cheveux et leurs dents fuscent une partie de leurs
hardes. Il y a bien d’autres choses à dire sur ce sujet; mais il faut les
ménager, et les placer en divers endroits de mon livre pour diversifier
Revenons à la pauvre Mademoiselle de l’Etoile, obsédée de Provinciaux,
la plus incommode nation du monde, tous grands parleurs, quelques¬
uns trës impertinents, et entre lesquels il s’en trouvait de nouvellement
Sortis du College. Il y avait entre autres un petit homme veuf, Avocat
de profession, qui avait une petite charge dans une petite Juridiction
lean de Rotrou (lſ-l) fut un auteur de théâitre etimeé, adrmirateur de Corneille, que
Scarron avait pu rencontrer On connait essentiellemnent aujourd’hui sn érthlde nrin
Gemest (ver l, belle réflexion baroque sur les liens du théâàtre et de la vie. Lal lusion
à a mort constitue l’un des anachronismes d’un roman censé se dérouler vers 16S3 à
noins qu’elle ne souligne une rodonontade du poëte
Aprs avnir été trs à la mode, notamment ous l’influence espagnle, le pointes (ou
jeux de mots ont été bannies et de la littérature, et de la conversation des honnéëtes gens
du moins en theéorie Mais, vers I6, Cyrano écrit encore des trtien punt
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
voisine. Depuis la mort de sa petite fermme, il avait menacé les femrmes
de la ville de se remarier et le Clergé de la Province de se faire Prêtre
et méême de se faire prélat à beaux Sermons comptants’. C’écait le plus
grand petic fou qui ait couru les champs depuis Roland’. Il avait écudié
toute sa vie; et, quoique l’étude aille à la connaissance de la vérité, il
était menteur comme un valet, présomptueux et opinitre comme un
Pédant et assez mauvais pote pour être étouffé s’il y avait de la police
dans le Royaume. Quand le Destin et ses compagnons entrêrent dans
la chambre, il s’offrit de leur lire, sans leur donner le temps de se recon¬
naſître, une piëce de sa façon, intitulée Les faits et gestes de Charlemagne.
en ing-quare journes. Cela fit dresser les cheveux en la tête à tous les
aSSiStants; er le Destin, qui conserva un peu de jugement dans l’épouvante
générale où la proposition avait mis la compagnie, lui dit, en souriant,
qu’il n’y avait pas apparence de lui donner audience devant le souper
 Eh bien, ce dit-il, je men vais vous conter une histoire tirée d’un livre
espagnol quon m’a envoyé de Paris, dont je veux faire une piëce dans
les regles’. On changea de discours deux ou trois fois pour se garantir
d’une histoire que l’on croyait devoir éêtre une imication de Pea d’ne?
Mais le petit homme ne se rebuta point et, à force de recommencer son
histoire autant de fois que l’on l’incerrompait, il se fit donner audience,
dont on ne se repentit point, parce que l’histoire se trouva assez bonne
et démentit la mauvaise opinion que l’on avait de tout ce qui venait
de Ragotin’: c’était le nom du Godenot. Vous allez voir cette hiscoire
Que faut-il comprendre Que ces ermons rapportent de beaux écus comptants ſn¬
remercie l’orateur en donnant généreuement à la quête)
Allusion au ol frieux de l’Ariote, ou celui-ci, fou de duleut parce qu’il roit son
amante infidele, court tout nu les champs (chan XIII ... e qui nous rappel le
quelque choe
Ce projet combine le ridicule de s’inpirer de la chanson de geste, furt déconsidérée a lors
et des longues séquences theéitrales de certaines forme du théàtre médiéval et renaisant.
Ragotin et certes ridicule, mais il se tient au courant des nouveautés de libraitie: la
nouvelle espagnole qu’il va  récitetſraconter, tirée d’un recueil d’Alon del Catill
Solõrano (L Alins de Cmnr, lſ, et toute récente (par rapport à la chronolgie
de la fitin. Quant à paser d ’une narration ſepagnole) à une piëce de théâtre, Scarron
lui-rmême lavait deéjà fait ſet Moliëre le refera.. à rieur, rieur et demi
Plusieurs témoignages (La ontaine, Cyrano, Retz, Bileau, Moliëre... nontrent que
ce conte de tradition orale était trs populaire bien avant que  Perrault en fasse une
versn littétaire, auis traité avec meépris, corme exemple mêne de récit incroyable
et bon pour les naifs
Petit ragt voit glsaire)
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsPREMIÈRE PARTIE
dans le suivant chapitre, non telle que la conta Ragotin, mais comme
je la pourrai conter d’apres un des auditeurs qui me l’a apprise. Ce n’est
donc pas Ragotin qui parle, c’est moi.
CHAPITRE IX
Histoire de l’Amante Invisible
Dom Carlos d’Aragon était un jeune Gentilhomme de la maison
dont il portait le nom. Il fit des merveilles de sa personne dans les
Spectacles publics que le Vice-roi de Naples donna au peuple, aux noces
de Philippe second, troisieme ou quatrieme, car je ne sais pas lequel?
Le lendemain d’une course de bague dont il avait emporté l’honneur,
le Vice-roi permit aux Dames d’aller par la ville, déguisées, et de porter
des masques à la française, pour la commodité des étrangêres que ces
réjouissances avaient atcirées dans la ville. Ce jour-là Dom Carlos
S’habilla le mieux qu’il put et se trouva avec quantité d’autres Tyrans
des cœurs dans l’Eglise de la galanterie’. On profane les Eglises en ce
pays-là aussi bien qu’au nôtre, er le Temple de Dieu sert de rendez-vous
aux godelureaux et aux coquettes, à la honte de ceux qui ont la maudite
ambition d’achalander leurs Eglises et de s’ô̂ter la pratique les uns aux
autres; on y devrait donner ordre er établir des chasse-godelureaux et
des chasse-coquettes dans les églises, comme des chasse-chiens et des
chasse-chiennes. On dira ici de quoi je me mêle; vraiment on en verra
bien d’autres. Sache le sot qui s’en scandalise que tout homme est sot
Le changement du titre de la nouvel le de Solõrzan ( Las Eſector ge ze Amore: Le
Efſet de Aor) met l accent ur le thene du masque, qui strucrure l’ensemble de cette
 histoire 
A l’époque, le royaume de Naples était sous la donination du roi d’Espagne;  Vie-roi
était le titre des gouverneurs de province
L’hésitation sur le Philippe en question (entre l’accessin au pouvoir de Philippe II e
celle de Philippe IV e déroulent plus de cinquante ans signale que la nouvel le est bien
plus galante qu’historique
Dei-masques de velours qui ont été un certain temps à la mode chez les  femmes de
cnnditin pout Sorti en toute mdestie 
L’exptresion est hardie, mais le theme satirique est à la mode. Charles Sorel, dans Les Loi
e la glnterie (l, signale railleusement cette fréquentation galante des églises
 1 Classiques arnier Repoluction t diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
en ce bas monde, aussi bien que rmenteur, les uns plus et les autres
moins!; et moi qui vous parle, peut-être plus sot que les autres, quoique
jaie plus de franchise à l’avouer, et que mon livre n’étant qu’un ramas
de sottises, j’espêre que chaque sot y trouvera un petit caractre de ce
qu’il est, s’il n’est pas trop aveuglé de l amour-propre. Dom Carlos donc
pour reprendre rmon conte, était dans une Eglise avec quantité d’autres
Gentilshommes italiens et espagnols, qui se miraient dans leurs bel les
plumes comme des Paons, lorsque trois Dames masquées l’accostrent
au milieu de tous ces Cupidons déchainés, l’une desquelles lui dit ceci,
ou quelque chose qui en approche: Seigneur Dom Carlos, il y a une
Dame en cette ville à qui vous étes bien obligé; dans tous les combats
de barriêere et toutes les courses de bague, elle vous a souhaité d’en
emporter l’honneur, comme vous avez fait. Ce que je trouve de plus
avantageux en ce que vous me dites, répondit Dom Carlos, c’est que je
l’apprends de vous qui paraissez une dame de mérite, et je vous avoue
que, si j’eusse espéré que quelque Dame se fût déclarée pour moi,
j’aurais apporté plus de soin que je n’ai fait à mériter son approbation 
La Dame Inconnue lui dit qu’il n’avait rien oublié de tout ce qui le
pouvait faire paraitre un des plus adroits hommes du monde, mais qu’il
avait fait voir par ses livrées de noir et de blanc qu’il n’écait point
amoureux.  Je n’ai jamais bien su ce que signifaien les couleurs
répondit Dom Carlos; mais je sais bien que c’est moins par insensibilité
que je n’aime point que par la connaissance que jai que je ne mérite
pas d’êcre aimé Ils se dirent encore cent bel les choses, que je ne vous
dirai point, parce que je ne les sais pas et que je n’ai garde de vous en
composer d’autres, de peur de faire tort à Dom Carlos et à la Dame
Inconnue, qui avaient bien plus d’esprit que je n’en ai, comme j’ai su
depuis peu d’un honnéête Napolitain qui les a connus l’un et l’autre
Tant y a que la Dame masquée déclara à Dom Carlos que c’écait elle
qui avait eu inclination pour lui. Il denanda à la voir; elle lui dit qu’il
nen était pas encore là, qu’elle en chercherait les ocasions et que, pour
lui témoigner qu’elle ne craignait point de se trouver avec lui seul, elle
Référence à deux forrules des rtes: Nmers rtnſtorm finitns (le nrnbre des vots
est infini) et ſi bo emdax (tout hornme et menteur)
Référence à la ymbolique chevaleresque des cnuleurs un chevalier amoureux, et qui
veut le faire savir, adopte les couleuns de sa dame ſvoir le traitement galant de la question
dans L Prœne de Cne, tandis que le noir et le blanc ignifent l’abence de relation
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
lui donnait un gage. En disant cela, elle découvrit à l’Espagnol la plus
belle main du monde et lui présenta une bague qu’il reçut, si surpris
de l’aventure qu’il oublia quasi à lui faire la révérence lorsqu’elle le
quitca. Les autres Gentilshommes, qui s’étaient éloignés de lui par
discrétion, s’en approchêrent. Il leur conca ce qui lui était arrivé et leur
moncra la bague, qui était d’un prix assez considérable. Chacun dit
là-dessus ce qu’il en croyait, et Dom Carlos demeura aussi piqué de la
Dame inconnue que s’il l’eût vue au visage, tant l’esprit a de pouvoir
Sur ceux qui en ont. Il fut bien huit jours sans avoir des nouvelles de
la Dame et je n’ai jamais su s’il s’en inquiéta bien fort. Cependant il
allait tous les jours se divertir chez un Capitaine d’Infanterie, où
S’assemblaient pour jouer plusieurs hommes de condition?. Un soir qu’il
n’avait point joué et qu’il se recirait de meilleure heure, il fut appelé
par son nom d’une chanbre basse d’une grande maison. Il s’approcha
de la fenêtre, qui était grillée, et reconnut à la voix que c’était son
Amante Invisible qui lui dit d’abord : Approchez-vous, Dom Carlos,
je vous attends ici pour vider le différend que nous avons ensemble
 Vous n’étes qu’une fanfaronne, lui dit Dom Carlos; vous défiez ave
insolence et vous vous cachez huit jours pour ne paraitre qu’à une
fenêtre grillée.Nous nous verrons de plus prës quand il en sera temps,
lui dit-elle; ce n’est point faute de cœur que j’ai différé de me trouver
avec vous; j’ai voulu vous connaitre devant que de me laisser voir Vous
Savez que dans les combats assignés il se faut battre avec armes pareilles;
5i votre cœur n’était pas aussi libre que le mien, vous vous battriez avec
avantcage; et c’est pour cela que j’ai voulu m’informer de vous.Et
qu’avez-vous appris de cette information? lui dit Dorm Carlos.Que
nous sommes assez l’un pour l’autre, répondi la Dame Invisible. Dom
Carlos lui dit que la chose n’était pas égale; car, ajouta-t-il, vous me
voyez et savez qui je Suis et moi je ne vous vois point et ne Sais qui
vous êtes. Ouel jugement pensez-vous que je puisse faire du soin que
vous apportez à vous cacher? On ne se cache guëre quand on na que
de bons desseins et on peut aisément tromper une personne qui ne se
rient pas sur ses gardes; mais on ne la trompe pas deux fois. Si vous
vous Servez de moi pour donner de la jalousie à un autre, je vous avertis
que je n’y suis pas propre et que vous ne devez pas vous servir de moi
à autre chose qu’à vous ai mer Avez-vous assez fait de jugements
téméraires? lui dit l’Invisible.Ils ne sont pas sans apparence, répondit
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
Dom Carlos.Sachez, lui dit-elle, que je suis tres véricable, que vous
me reconnaitrez telle dans tous les procédés que nous aurons ensemble,
et que je veux que vous le soyez aussi.Cela est juste, lui dit Dorm
Carlos, mais il est juste aussi que je vous voie et que je sache qui vous
êtes.Vous le saurez bientô, lui dit l’Invisible, et cependant, espére2
avec patience, cest par là que vous pouvez mériter ce que vous prétende
de moi, qui vous assure (afn que votre galanterie ne soit pas sans fon¬
dement et sans espoir de récompense) que je vous égale en condition,
que j’ai assez de bien pour vous faire vivre avec autant d’éclat que le
plus grand Prince du Royaume, que je suis jeune, que je suis plus belle
que laide; et, pour de lesprit, vous en avez trop pour n’avoir pas décou¬
vert si j’en ai ou non Elle se retira en achevant ces paroles, laissant
Dom Carlos la bouche ouverte et prét à répondre, si surpris de la brusque
déclaration, Si amoureux d’une personne qu’il ne voyait point et si
embarrassé de ce procédé étrange et qui pouvait aller à quelque trormn¬
perie, qu’il fut un grand quart d’heure sans sortir d’une place à faire
divers jugementssur une aventure si extraord inaire Il savai bien qu’il
y avait plusieurs Princesses et Dames de condition dans Naples, mais
il savait bien aussi qu’il y avait force Courtisanes affamées, fort pres
aprës les étrangers, grandes friponnes et d’autant plus dangereuses
qu’elles étaient belles’. Je ne vous dirai point exactement s’il avait soupé,
et s’il se coucha sans manger, comme font quelques faiseurs de Romans
qui reglent toutes les heures du jour de leurs Héros, les font lever de
bon matin, conter leur Hiscoire jusqu’à l’heure du diner, diner fort
légêrement et apres diner reprendre leur Hisrtoire ou s’enfoncer dans un
bois pour y parler tout seuls, si ce n’est quand ils ont quelque chose à
dire aux arbres et aux rochers; à l’heure du souper, se trouver à point
nommé dans le lieu où l’on mange, où ils soupirent et rêvent au lieu
de manger, et puis s’en vont faire des châteaux en Espagne sur quelque
terrasse qui regarde la mer, tcandis quun Ecuyer révële que son maſtre
esc un tel, fils d’un Roi cel et qu’il n’y a pas un meilleur Prince au
monde et qu’encore qu’il soit pour lors le plus beau des mortels, qu’il
était encore tout autre chose devant que l’amour l’eût défiguré. Pour
Allusion à la yphilis, que les l’ranais nomment alors  rmal de Naples , tandis que les
Italiens parlent du mal français..
Allusion aux habitudes des héros de patorales, qui clament leur amour dans les bois¬
quand il ne le gravent pas ur l’écorhe des arbres
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
revenir à mon Histoire, Dom Carlos se trouva le lendernain à son poste.
L’Invisible érait déjà au sien. Elle lui demanda s’il n’avait pas été bien
embarrassé de la conversation passée et s’il n’était pas vrai qu’il avait
douté de tout ce qu’elle avait dit. Dom Carlos, sans répondre à sa
demande, la pria de lui dire quel danger il y avait pour elle à ne se
montrer point, puisque les choses étaient égales de part et d’autre et
que leur galanterie ne se proposait qu’une fin qui serait approuvée de
tout le monde.  Le danger y est tout entier, comme vous saurez ave
le temps, lui dit l’Invisible; contentez-vous, encore un coup, que je suis
Vérirable et que, dans la relation que je vous ai faite de moi-même, j’ai
écé tres modeste. Dorm Carlos ne la pressa pas davantage. Leur
conversation dura encore quelque temps; ils s’entre-donnêrent de l’amour
encore plus qu’ils n’avaient fait et se séparrent avec promesse de part
et d’autre de se trouver tous les jours à l’assignation. Le jour d’aprës il
y eut un grand bal chez le Vice-roi. Dorm Carlos espéra d’y reconnaître
Son Invisible etr tâcha cependant d’apprendre à qui était la maison où
l’on lui donnait de si favorables audiences. Il apprit des voisins que la
maison était à une vieille Dame fort retirée, veuve d’un Capitaine
espagnol et qu’elle n’avait ni filles ni nieces. Il demanda à la voir: elle
lui fir dire que, depuis la mort de son mari, elle ne voyait personne, ce
qui l’embarrassa encore davantage. Dom Carlos se trouva le soir che
le Vice-roi, où vous pouvez penser que l’assemblée fut fort belle. Il
observa exactement toutes les Dames de l’Assemblée qui pouvaient être
Son Inconnue. Il fit conversatrion avec celles qu’il put joindre et n’y
trouva pas ce qu’il cherchait. Enfin, il se tint à la fille d’un Marquis de
je ne sais quel Marquisat; car c’est la chose du monde dont je voudrais
le moins jurer, en un temps où tout le rmonde se Marquise de soi-même,
je veux dire de son chefl. Elle était jeune et belle, et avait bien quelque
chose du ton de voix de celle qu’il cherchait; mais à la longue il trouva
Si peu de rapport entre son esprit et celui de son Invisible qu’il se
repentit d’avoir en si peu de temps assez avancé ces affaires auprës de
cette belle personne pour pouvoir croire, sans se flatter, qu’il n’était pas
mal avec elle. Ils dansêrent souvent ensermble; et, le bal étant fini ave
1l Bien avant Moliere, n se moque déj de ceux qui uurpent des titres de noblesse, et
notamment celui de marquis D’ail leurs, par plaisanterie, earron lui-mêéme parlait de
n marquisat de Quinette, désignant par là celui qui le faisait riche et reconnu, le
libraire Quinet
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQE
peu de sarisfaction de Dom Carlos, il se sépara de sa captive qu’il laissa
toute glorieuse d’avoir occupé seule, et en une si belle assermblée, un
Cavalier qui était envié de tous les homnes et estimé de toures les
femmes. A la sortie du bal il s’en alla à la hate en son logis prendre des
armes, et de son logis à sa fatale grille, qui n’en écait pas beaucoup
éloignée. Sa Dame, qui y était déjà, lui demanda des nouvel les du bal,
encore qu’elle y eût été. Il lui dit ingénument qu’il avait dansé plusieurs
fois avec une fort belle personne et qu’il l’avait entretenue tant que le
bal avait duré. Elle lui fit plusieurs questions la-dessus qui découvrirent
aSSez qu’elle était jalouse. Dom Carlos, de son cté, lui fit connaître
qu’il avait quelque scrupule de ce qu’elle ne s’étcait point trouvée au bal
et que cela le faisait douter de sa condition. Elle s’en aperçut; et, pour
lui remettre l’esprit en repos, jamais elle ne fut si charmante, et elle le
favorisa autant que l’on le peut en une conversation qui se fait au travers
d’une grille, jusqu’à lui promettre quelle lui serait bientôt visible. Ils
Se Séparêrent là-dessus, lui fort en doute s’il la devait croire, et elle un
peu jalouse de la belle personne qu’il avait entretenue tant que le bal
avait duré. Le lendemain, Dom Carlos, étant allé ouir la Messe en je
ne sais quelle église, présenta de l’eau bénite à deux Dames masquées
qui en voulaient prendre en méme temps que lui. La mieux vtue de
ces deux Dames lui dit qu’elle ne recevait point de civilité d’une per¬
Sonne à qui elle voulait faire un éclaircissement.  Si vous n’etes point
crop pressée, lui dit Dorm Carlos, vous pouvez vous satisfaire tout à
l’heure.Suivez-moi donc dans la prochaine Chapelle, lui répondit
la Dame inconnue. Elle s’y en alla la premire, et Dorm Carlos la suivit.
fort en doute si c’étrait sa dame, quoiqu’il la vit de méme taille, parce
qu’il trouvait quelque différence en leurs voix, celle-ci parlant un peu
gras. Voici ce quelle lui dit, aprs s’être enfermée avec lui dans la
Chapelle: Toute la ville de Naples, Seigneur Dom Carlos, est pleine
de la haute réputation que vous y avez acquise depuis le peu de temps
que vous y êtes, et vous y passez pour un des plus honnêtes hommes
du monde; on trouve seulement étrange que vous ne vous soyez point
aperçu qu’il y a en cette ville des Dames de condition et de mérite qui
ont pour vous une estime particuliëre. Elles vous l’ont témoignée autant
que la bienséance le peut permettre; et, bien qu’elles souhaitent arderm¬
menr de vous le faire croire, elles aiment pourtant mieux que vous ne
l’ayez pas reconnu par insensibilité que si vous le dissinuliez par
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
indifférence Il y en a une entre autres de ma connaissance, qui vous
estime assez pour vous avertir, aux dépens de tout ce qu’on en pourra
dire, que vos aventures de nuit sont découvertes, que vous vous engage2
imprudemment à aimer ce que vous ne connaissez point; et puisque
votre Maitresse se cache, qu’il faut quelle ait honte de vous aimer, ou
peur de n’étre pas assez aimable. Je ne doute point que votre amour de
contemplation n’ait pour objet une Dame de grande qualité et de beau¬
coup d’esprit et qu’il ne se soit figuré une Maſtresse tout adorable; mais,
Seigneur Dornm Carlos, ne croyez pas votre imagination aux dépens de
votre jugement; défiez-vous d’une personne qui se cache et ne vous
engagez pas plus avant dans ces conversations nocturnes. Mais pourqu0oi
me déguiser davantage? C’est moi qui suis jalouse de votre Fantõôme,
qui trouve mauvais que vous lui parliez;, et, puisque je me suis déclarée,
qui vais si bien lui rompre tous ses desseins que j’emporterai sur elle
une victoire que j’ai droit de lui disputer, puisque je ne lui suis point
inférieure ni en beauté, ni en richesses, ni en qualité ni en cout ce qui
rend une personne aimable; profitez de l’avis si vous tes sage n. Elle
S’en alla en disant ces derniêres paroles, sans donner le temps à Dom
Carlos de lui répondre. Il la voulut suivre; mais il trouva à la porte de
l’Eglise un homme de condition qui l’engagea en une conversation qui
dura assez longtemps et dont il ne se put défendre. Il rêva le reste du
jour à cette aventure et soupçonna d’abord la Demoiselle du bal d’être
la derniëre Dame masquée qui lui était apparue; mais, se ressouvenant
qu’el le lui avait fait voir beaucoup d’esprit, ce qu’il n’avait pas trouvé
dans l’aurre, il ne sut plus’ ce qu’il en devait croire ert souhaita quasi de
n’être point engagé avec son obscure Maſitresse pour se donner tout
entier à celle-cil; mais enfin, venant à considérer qu’elle ne lui érait pas
plus connue que son Invisible, de qui l’esprit l’avait charmé dans les
conversations qu’il avait eues avec elle, il ne balança point dans le parti
qu’il devait prendre, sans faire la moindre réflexion sur les menaces
qu’on lui avait faites, n’étant pas homme à étre poussé par là. Ce jour-là
même il ne manqua pas de se trouver à sa grille à l’heure accoutumée
et il ne manqua pas aussi au fort de la conversarion’, d’être saisi par
quatre hommes masqués, assez forts pour le désarner et le porter quasi
à force de bras dans un carrosse qui les attendait au bout de la rue. Je
laisse à juger au Lecteur les injures qu’il dit à ces hommes masqués
et les reproches qu’il leur fit de l’avoir pris à leur avantage. Il essaya
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
même de les gagner par promesses; mais, au lieu de les persuader, il ne
les obligea qu’à prendre un peu plus garde à lui et à lui ôter tout à fait
l’espérance de pouvoir s’aider de son courage et de sa force. Cependant
le carrosse allait toujours au grand trot de quatre chevaux. Il sortit de
la ville et, au bou d’une heure, il entra dans une sSuperbe maison, dont
lon tenait la porte ouverte pour le recevoir. Les quatre rmascarades des¬
cendirent du carrosse avec Dorm Carlos, le tenant par-dessous les bras.
comme un Ambassadeur introduit à saluer le Grand Seigneur. On le
monta jusqu’au premier étage avec la même cérémonie, et là deux
Demoiselles masquées le vinrent recevoir à la porte d’une grande salle.
chacune un flarmbeau à la main. Les hommes masqués le laissrent en
liberté et se retirrent apres lui avoir fait une profonde révérence Il y a
pparence qu’ils ne lui laissêrent ni pistolet ni épée et qu’il ne les remercia
pas de la peine qu’ils avaient prise de le bien garder: peut-êcre aussi qu’il
n’y songea pas. Ce nest pas qu’il ne fût fort civil; mais à un homme
Surpris on peut bien pardonner un manquement de civilité’. Je ne vous
dirai point si les flambeaux que tenaient les Demoiselles étaient d’argent
cest pour le moins: ils étaient plutôt de vermeil doré ciselé, et la salle
était la plus magnifique du monde et, si vous voulez, aussi bien meublée
que quelques appartements de nos Romans, comme le vaisseau de
Zelmatide dans le Polexandre, le palais d’Ibrahim dans l’Illustre Bars, ou
la chambre où le Roi d’Assyrie reçut Mandane, dans le Cyrus, qui est
Sans doute, avec les autres’ que j’ai nommés, le livre du rmonde le mieux
meublé. Représentez-vous donc si norre Espagnol ne fut pas bien étonné
dans ce superbe appartement, avec deux Demoiselles masquées qui ne
parlaient point, et qui le conduisirent dans une chambre voisine, encore
mieux meublée que la salle, où elles le laisserent tout seul. S’il eût été
de l’humeur de Dom Quichocte, il eût crouvé là de quoi s’en donner
jusqu’aux gardes et il se fût cru pour le moins Esplandian ou Amadis?:
Autrement dit le irand Tur, ultan de l’enpire ottoman
Allusion à quelques grands rmans baroques: le lPolexre de ornberville (léél- I3)
Ibrahi. o lllrtre Bn (ll de Georges de Scudeéry et ou de sa steur Madelei ne)
Artme u le grand Cyr (19-I) de Madeleine de Scudéry
Le hérns de Cervantës est alrs fort bien connu des ’rançais lettrés, tant en epagnl quen
tradutin
Heéros de Lr Serga de Esplndi(l2I, rornan de chevalerie epagnol de Garci Rodrſguez
de Montalvo, fils d’Amadis
HIérs d’une série de rmans epagnols de chevalerie du x siecle, les Ads de Gle
fort apprécieés autant en pagne ſc’est lui qui et le rmodëele de Don Quichotte) quen
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
mais notre Espagnol ne s’en émut non plus que s’il eût été en son hôtellerie
ou auberge; si ce n’est qu’il regretcal beaucoup son Invisible et que,
Songeant continuel lement en el le, il trouva cette belle chambre plus triste
qu’une prison, que l’on ne trouve jamais belle que par dehors. Il crut
facilement qu’on ne lui voulait point de mal où l’on l’avait si bien logé
et ne douta point que la Dame qui lui avait parlé le jour d’auparavant
dans l’église ne fût la Magicienne de tous ces enchantements’. Il admira
en lui-meême l’humeur des femmes et combien tô̂t elles exécutent leurs
résolutions et il se résolut aussi, de son côté, à attendre patiemment la
fin de l’aventure et de garder fidélité à sa Maitresse de la grille, quelques
promesses et menaces qu’on lui pût faire. A quelque temps de là, des
officiers masqués et fort bien vêtus vinrent rmettre le couvert et l’on servit
ensuite le souper. Tout en fut magniique; la Musique et les cassolettes
n’y furent pas oubliées, et notre Dom Carlos, outre les sens de l’Odorat
et de l’Ouie, contenta aussi celui du goût, plus que je n’aurais pensé en
l’état ou il était, je veux dire qu’il soupa fort bien; mais que ne peut un
grand courage? J’oubliais à vous dire que je crois qu’il se lava la bouche,
car j’ai su qu’il avait grand soin de ses dents. La Musique dura encore
quelque temps aprs le souper; et, tout le monde s’étant retiré, Dom
Carlos se promena longtemps, rêvant à tous ces enchantements ou à autre
chosSe, et puis sans savoir s’il avait envie de se coucher, deux Dermoisel les
masquées et un Nain masqué le vinrent déshabiller aprês avoir dressé
une Superbe toilette. Il se soumit à tout ce que lon voulut; les Demoiselles
firent la couverture et se retirerent; le nain le déchaussa ou débotta et
puis le déshabilla. Dom Carlos se mit au lit, et tout cela sans que l’on
profſérât la moindre parole de part et d’autre. Dom Carlos dormit’ asse2
bien pour un Amoureux. Les oiseaux d’une voliëre le réveillerent au point
du jour; le Nain masqué se présenta pour le servir et lui fit prendre le
plus beau linge du monde, le mieux blanchi et le plus parfumé. Ne
disons point, si vous voulez, ce qu’il fit jusqu’au diner, qui valut bien le
Souper, et allons jusqu’à la rupture du silence que l’on avait gardé jusques
à l’heure. Ce fut une Demoiselle masquée qui le rompit, en lui deman¬
dant s’il aurait agréable de voir la maîtresse du palais enchanté. Il dit
qu’elle serait la bienvenue. Elle entra bientôt aprês, suivie de quatre
Demoiselles, fort richement vêtues
l’rance ſou ils ont traduits par Herberay des Essarts des 10
1l Allusion aux palais enchantés ou ont ouvent enfernés les heérs de chevalerie
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
elle n’et point la Cyther
und. d’n orea fe aſlumant
Elle rort pompese et paré́e
A  coqéte d’ mant.
Jamais notre Espagnol n’avait vu une personne de meilleure mine
que cetce rgande la déconnue. Il en fut si ravi et si éconné en rméme
temps que toutes les révérences et les pas qu’il fit en lui donnant la
main jusqu’a une chambre prochaine où elle le fit entrer furent autant
de bronchades
Tout ce qu’il avaic vu de beau dans la salle et dans la chambre dont
je vous ai déjà parlé n’était rien en comparaison de ce qu’il trouva en
celle-ci, et tout cela recevait encore du lustre de la Dame masquée. Ils
passrent sur la plus riche estrade que lon ait jamais vue depuis qu’il y
a des estrades au monde. L’Espagnol y fut mis en un fauteuil, en dépit
qu’il en eût; et la Dame s’étant assise sur je ne sais combien de riches
carreaux vis-à-vis de lui, elle lui fit entendre une voix aussi douce qu’un
clavecin, en lui disant à peu prs ce que je vais vous dire: Je ne doute
point, seigneur Dorm Carlos, que vous ne soyez fort surpris de tout ce qui
vous est arrivé depuis hier en ma maison; et si cela n’a pas fait grand effet
Sur vous, au moins aurez-vous vu par laà que je sais tenir ma parole et, par
ce que j’ai déjà fait, vous aurez pu juger de tout ce que je suis capable de
faire. Peut-tre que ma Rivale, par ses artifices et par le bonheur de vous
avoir attaqué la premiere, sest déjà rendue Maîtresse absolue de la place
que je lui dispute en votre cœur, mais une femme ne se rebute pas du
premier coup, et si ma fortune, qui nest pas à mépriser, et tout ce que l’on
peut posséder avec moi, ne peuvent vous persuader de rm’aimer, j’aurai la
Sarisfaccion de ne m’étre point cachée par honte ou par finesse et d’avoir
mieux aimé me faire mépriser par mes défauts que me faire aimer par
mes artifices En disant ces derniëres paroles, elle se démasqua et fit voir
à Dom Carlos les cieux ouverts ou, si vous voulez, le ciel en petit, la plus
belle tête du monde, soutenue par un corps de la plus riche raille qu’il
pithëte désignant Aphrodire Venus, déesse de Cythere
L’insertin de pasages verifiés est de mode dans le rman patoral (de plus ceélebre en ce
gente en ’rance étant LAstre d’Honoré d’UHfé) on en trouvetra encore dans le norvel les
galantes de la econde moitié du siecle. Scarron cite iei des vers de Malherbe (Qde  l
eine Mêre d Ru rr r enene en ’nrne, l6l)
Cette feée esocd, déconnue, c’est-à-dire à l’identité maquée et indéhiffrable) joue
un rôle irmportant dans le cycle des Adir
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditPREMIERE PARTIE
eût jamais admirée; enfin, tout cela joint ensemble, une personne toute
divine. A la fraîcheur de son visage on ne lui eût pas donné plus de seize
anS mais à je ne sais quel air galant et majestueux tout ensemble, que
les jeunes personnes n’ont pas encore, on connaissait qu’elle pouvait être
en sa vingtiême année. Dom Carlos fut quelque temps sans lui répondre.
Se faâchant quasi concre sa Dame Invisible, qui lempéêchait de se donner
tout encier à la plus belle personne qu’il eû jamais vue, et hésitant en ce
qu’il devait dire et en ce qu’il devait faire. Enfin, aprês un combac inté¬
rieur, qui dura assez longtemps pour mettre en peine la Dame du Palais
enchanté, il prit une forte résolution de ne lui point cacher ce qu’il avait
dans l’âme; et ce fut sans doute la plus belle action qu’il eût jarmais faite
Voici la réponse qu’il lui fit, que l’on a trouvée bien crue:  Je ne vous
puis nier, Madame, que je ne fusse trop heureux de vous plaire, si je le
pouvais être assez pour pouvoir vous aimer. Je vois bien que je quitte la
plus belle personne du monde pour une autre qui ne l’est peut-être que
dans mon imagination. Mais, Madarne, m’auriez-vous trouvé digne de
votre affection si vous m’aviez cru capable d’étre infidele? Et pourrais-je
être fidele si je vous pouvais aimer? Plaignez-moi donc, Madame, sans me
blâmer ou plutôt, plaignons-nous ensemble, vous de ne pouvoir obtenir ce
que vous désirez et moi de ne voir point ce que j’aime,. Il dit cela d’un
air si triste que la Dame put aisément remarquer qu’il parlait selon ses
véritables sentiments. Elle noublia rien de ce qui le pouvait persuader;
il fut sourd à ses priêres et ne fut point touché de ses larmes. Elle revint
à la charge plusieurs fois: à bien artaqué, bien défendu. Enfin, elle en
vint aux injures et aux reproches et lui dit
out ce que fait dire la rage
Oand elle est maftrerse des sens
et le laissa là, non pas pour reverdir, mais pour rmaudire cent fois son
malheur, qui ne lui venait que de trop de bonheur’ Une Dermnoiselle
lui vint dire un peu aprês qu’il avait la liberté de s’aller promener dans
le jardin Il traversa tous ces beaux appartenents sans trouver personne
jusqu’à l’escalier, au bas duquel il vit dix hormmes masqués qui gardaient
la porte, armés de pertuisanes et de carabines. Comme il traversait la
cour pour s’aller promener dans ce jardin, qui était aussi beau que le
1l Vers pasés en proverbe à l’époque de Sarrn
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
resce de la maison, un de ces archers de la garde passa à cô̂té de lui
Sans le regarder et lui dit, comme ayant peur d’être oui, qu’un vieux
Gentilhomme l’avait chargé d’une lettre pour lui et qu’il avait promis
de la lui donner en main propre, quoiqu’il y allât de la vie s’il écait
découvert; mais qu’un présent de vingt pistoles et la promesse d’autant
lui avaient fait tout hasarder. Dom Carlos lui promit d’être secret et
entra vitement dans le jardin pour lire cette lettre
Depis que je oas ai perd, oas avez p jeger de la peine n je s pr œſlſe n
on deuez tre i ous mimez adnl qe je os ie Enfn. je e tre  pe
conrolée depis que jai déoert le lieu o vour étes. C’ert la princeste Pori qui vos
 enle. Ele ne cmonnidre rien quand il  de se contenter et ons n’étes pas le premier
Renmd de ete dangerene Armideé; mais je romprai tour ses enchantementr et vos
tirei iett d’efre ses s por or donner entre ler mienr, e qe our éritez
i ous éter at consln qne je le ruite.
La Dame Invis ible
Dom Carlos fut si ravi d’apprendre des nouvelles de sa Dame, dont
il était véritablement amoureux, qu’il baisa cent fois la lettre et revint
trouver à la porte du jardin celui qui la lui avait donnée pour le récom¬
penser d’un assez beau Diamant qu’il avait au doigt. Il se promena
encore quelque temps dans le jardin, ne se pouvant assez étonner de
cette Princesce Porcia, dont il avait souvent oui parler comme d’une
jeune Dame fort riche, et pour être de l’une des meilleures maisons du
Royaume, et comrme il étair fort vertueux, il conçut une telle aversion
pour elle qu’il résolut au péril de la vie de faire tout ce qu’il pourrait
pour se tirer hors de sa prison. Au sortir du jardin, il trouva une Demoiselle
démasquéecar on ne se masquait plus dans le Palaisqui lui venait
demander s’il aurait agréable que sa Maitresse mangeat ce jour-là avec
lui. Je vous laisse à penser s’il dit qu’elle serait la bienvenue. On servit
quelque temps aprês pour souper ou pour diner, car je ne me souviens
plus lequel ce doit être. Porcia y parut plus belle, je vous ai tantôt dit,
que la Cyrhérée; il n’y a point d’inconvénient de dire ici,
1l L’insertion de lettres galantes est une caractéristique des romans, reprise par les nuvel les
galantes de la seconde moitié du siecle
2 Dans la ſraſem dlireée du Tasse(l, poëme hérmique italien tres apprécié en France
la magicienne paienne Armide retient prisonnier dans sn palais enchanté le chevalier
Arnaud, séduit par ses charmes
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsPREMIERE PARTIE
pour diversifier, plus belle que le jour ou que l’aurore. Elle fut toute
charmante tandis qu’ils furent à cable et fit paraicre tant d’esprit à
l’Espagnol qu’il eut un secret déplaisir de voir tcant d’excellentes qualités
Si mal employées en une Dame de si grande condition’. Il se contraignit
le mieux qu’il put pour paraitre de belle humeur, quoiqu’il songeât
concinuellement en son Inconnue et qu’il brûlât d’un violent désir de
Se revoir à sa grille. Aussitût que l’on eut desservi, on les laissa seuls:
et Dom Carlos ne parlant point, ou par respect, ou pour obliger la
Dame de parler la premiêre, elle rompit le silence en ces termes:  Je
ne sais si je dois espérer quelque chose de la gaieté que je pense avoir
remarquée sur votre visage et si le mien, que je vous ai fait voir, ne
vous a point semblé assez beau pour vous faire douter si celui que l’on
vous cache est plus capable de vous donner de l’amour. Je n’ai point
déguisé ce que je vous ai voulu donner, parce que je n’ai point vou lu
que vous vous pussiez repentir de l’avoir reçu; et, quoiqu’une personne
accoutumée à recevoir des priêres se puisse aisément offenser d’un refus,
je n’aurai aucun ressentiment du vôtre, pourvu que vous le répariez
en me donnant ce que vous me devez plutôt qu’à vocre Invisible?
Faites-mnoi donc savoir vorre derniëre résolution afin que, si elle n’est
pas à mon avantage, je cherche dans la mienne des raisons assez fortes
pour combattre celles que je pense avoir eues de vous aimer,. Dom
Carlos attendit quelque temps quelle reprît la parole; et, voyant qu’elle
ne parlait plus et que, les yeux baissés contre terre, elle attendait l’Arrêt
qu’il allait prononcer, il suivit la résolution qu’il avait déjà prise de lui
parler franchement et de lui ôter toute sorte d’espérance qu’il pût jamais
être à elle. Voici comme il s’y prit: Madame, devant que de répondre
à ce que vous voulez savoir de moi, il faut qu’avec la meême franchise
que vous voulez que je vous parle, vous me découvriez sincërement
vos sentiments sur ce que je vais vous dire. Si vous aviez obligé une
personne à vous aimer, ajouta-t-il, et que, par toutes les faveurs que
peut accorder une Dame sans faire tort à sa vertu, vous l’eussiez obligée
à vous jurer une fidélité inviolable, ne le tiendriez-vous pas pour le
plus lâche et le plus traitre de tcous les hommes s’il manquait à ce qu’il
vous aurait promis? Et ne serais-je pas ce lâche et ce traitre si je quittais
pour vous une personne qui doit croire que je l’aime?, Il allait mettre
 Vici une otte de  as amoureux, omme n aima en disuter dans les salons dans la
eonde moitié du xv1r iecle
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit34
LE ROMAN COMIQE
quantité de beaux arguments en forme pour la convaincre, mais elle ne
lui en donna pas le temps; el le se leva brusquement en lui disant qu’elle
voyait bien où il en voulait venir, qu’elle ne pouvait s’empêcher d’admirer
Sa constance quoiquel le fût si contraire à son repos, qu’elle le remettait
en liberté et que, s’il la voulait obliger, il artendrait que la nuit fût venue
pour s’en recourner de la méme façon qu’il était venu. Elle tint son
mouchoir devant ses yeux tandis quelle parla, comme pour cacher ses
larmes, et laissa l’Espagnol un peu interdit et pourtant si ravi de joie
de se voir en liberté qu’il n’eût pu la cacher, quand même il eût été le
plus grand hypocrite du monde; et je crois que, si la dame y eût pris
garde, elle n’eût pu s’empéêcher de le quereller. Je ne sais si la nuit fut
longue à venir; car, comme je vous ai déjà dit, je ne prends plus la peine
de remarquer ni le temps ni les heures; vous saurez seulement qu’elle
vint et qu’il se mit en un carrosse fermé, qui le laissa en son logis aprës
un aSSez long chemin. Comme il était le meilleur maitre du monde, ses
valets pensêren mourir de joie quand ils le virent et l’étouffer à force
de l’embrasser; mais ils nen jouirent pas longtemps. Il prit des armes
et, accompagné de deux des siens qui n’étaient pas gens à se laisser
battre, il alla bien vite à sa grille et si vite que ceux qui l accompagnaient
eurent bien de la peine à le suivre. Il n’eut pas plus tôt fait le signal
accoutumé que sa Déité Invisible se communiqua à lui. Ils se dirent
mille choses si tendres que j’en ai les larmes aux yeux toutes les fois que
j’y pense. Enfin l’Invisible lui dit qu’elle venait de recevoir un déplaisir
5ensible dans la maison où elle était, qu’elle avait envoyé quérir un
carrosse pour en sortir et, parce qu’il serait longtemps à venir et que le
Sien pourrait être plus tût prêt, qu’elle le priait de l’envoyer quérir pour
la mener en un lieu ou elle ne lui cacherait plus son visage. L’Espagnol
ne se fit pas dire la chose deux fois; il courut cornme un fou à ses gens
qu’il avait laissés au bout de la rue et envoyu quérir son carrosse. Le
carrosse venu, l’Invisible rint sa parole et sce mit dedans avec lui. Elle
conduisit le carrosse elle-mme, enseignant au cocher le chemin qu’il
devait prendre et le fit arrêter aupres d’une grande maison dans laquel le
il entra à la lueur de plusieurs flanbeaux qui furent allumés à leur
arrivée. Le Cavalier monta avec la Dame, par un grand escalier, dans
une salle haute où il ne fut pas sans inquiétude, voyant qu’elle ne se
démasquait point encore. Enfin, plusieurs Demoiselles richement parées
les étant venues recevoir, chacune un flambeau à la main, l’Invisible ne
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
le fut plus; et, ôtant son masque, fit voir à Dom Carlos que la Dame
de la grille et la princesse Porcia n’étaient qu’une même personne. Je
ne vous représenterai point lagréable surprise de Dom Carlos. La belle
Napolitaine lui dit qu’elle l’avait enlevé une seconde fois pour savoir sa
derniêre résolution; que la Dame de la grille lui avait cédé les prétentions
qu’elle avait sur lui et ajouta ensuite cent choses aussi galantes que
Spirituelles. Dom Carlos se jeta à ses pieds, embrassa ses genoux, et lui
pensa manger les mains à force de les baiser, s’exemptant par là de lui
dire toutes les impertinences que l’on dit quand on est trop aise. Aprës
que ces premiers transports furent passés, il se servit de tour son esprit
et de toute sa cajolerie pour exagérer lagréable caprice de sa Maitresse
et sen acquitta en des façons de parler si avantageuses pour elle, qu’el le
en fut encore plus assurée de ne s’être point trompée en son choix. Elle
lui dit qu’elle ne s’était pas voulu fier à une autre personne qu’à elle¬
même d’une chose sans laquelle elle n’eût jamais pu l’aimer et qu’el le
ne se fût jamais donnée à un homme moins constant que lui. Là-dessus
les parents de la Princesse Porcia, ayant été avertis de son dessein, arri¬
vrene. Comme ils écaienc des principaux du Royaume, on n’avait pas
eu grand-peine à avoir dispense de l’Archevêque pour leur mariage. Ils
furent mariés la même nuit par le curé de la paroisse, qui était un bon
Prêtre et grand Prédicateur; et, cela étant, il ne faut pas dermander s’il
fit une belle exhortation. On dit qu’ils se levêrent bien tard le lendemain:
ce que je n’ai pas grand-peine à croire. La nouvelle en fuc bientôt divul¬
guée, dont le Vice-roi, qui était proche parent de Dom Carlos, fut si
aise que les réjouissances publiques recommencerent dans Naples, où
l’on parle encore de Dom Carlos d’Aragon et de son amante Invisible.
CHAPITRE X
Comment Ragotin eut un coup de hbus sur les doigts
L’Histoire de Ragotin fut suivie de l’applaudissement de tout le
monde; il en devint aussi fier que si elle eût été de son invention; et
1l Dispense du délai de publication des bans, probablerment.
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQUE
cela ajouté à son orgueil naturel, il com mença à traiter les Comédiens
de haut en bas et, s’approchant des Comédiennes, leur prit les mains
Sans leur consentement, voulut un peu patiner, galanterie provinciale
qui tient plus du Satyre que de l’honnéête homme. Mademoiselle de
l’Ecoile se contentca de retirer ses mains blanches d’entre les siennes
crasseuses et velues, et sa compagne, Mademoiselle Angélique, lui
déchargea un grand coup de busc sur les doigts. Il les quitta sans rien
dire, tout rouge de dépit et de honte et rejoignit la compagnie, où chacun
parlait de toute sa force sans entendre ce que disaient les autres. Ragotin
en fit taire la plus grande partie, tant il haussa sa voix pour leur deman¬
der ce qu’ils disaient de son Histoire. Un jeune homme, dont j’ai oublié
le nom, lui répondit qu’elle n’était pas à lui plutôt qu’à un autre puisqu’il
l’avait prise dans un livre; et, en disant cela, il en tira un qui sortait à
demi de la pochettel de Ragotin, lequel lui égratigna toutes les mains
pour le ravoir; mais, malgré Ragotin, il le mit entre les mains d’un
autre que Ragotin saisit aussi vainement que le premier. Le livre ayant
déjà convolé en troisieme main, il passa de la méme façon en cinq ou
Six mains différentes, auxquelles Ragotin ne put atteindre parce qu’il
étair le plus petit de la compagnie. Enfin, s’étant allongé cinq ou six
fois fort inutilement, ayant déchiré autant de manchettes et égratigné
autant de mains, et le livre se promenant toujours dans la moyenne
région de la chambre, le pauvre Ragotin, qui vit que tout le monde
5’éclatait de rire à ses dépens, se jeta tout furieux sur le premier auteur
de sa confusion et lui donna quelques coups de poing dans le ventre et
dans les cuisses, ne pouvant pas aller plus haut. Les mains de l’autre,
qui avaient l’avantage du lieu, tombërent à plomb cinq ou six fois sur
le haut de sa téête et si pesamment quelle entra dans son chapeau jusques
au menton, dont le pauvre petit homme eut le siege de la raison si
ébranlé qu’il ne savait plus où il en était. Pour dernier accablement, son
adversaire, en le quictant, lui donna un coup de pied, au haut de la téêce
Cela ignale un livre de petites dirmensions, cet-à-dire de leture  courante , au rebun
des éditions avantes ou de luxe ſvnir glossaire)
Par meétaphore plaisante (voir glsaire)
Dan l’astronomie du temps, la moyenne reégion deésigne une couche intermédiaire
de l’atmophre, où se forment les éclairs, les foudres et les tonnerres (Richelet)
Tranposition burleque ſparticuliërernent en ituatin) d’un terme avant
Sorte de cormble: Ragotin et si petit et sn adversaire si grand, qu’il peut le frapper d
pied sur la tête sans grand effurt
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
qui le fit aller choir sur le cul au pied des Comédiennes aprês une
rétrogradation fort précipitée. Représentez-vous, je vous prie, quelle
doit écre la fureur d’un petit homme plus glorieux lui seul que tous
les Barbiers du Royaume, en un temps où il se faisait tout blanc de
Son épée, c’est-à-dire de son histoire, et devant des Comédiennes dont
il voulait devenir amoureux; car, comme vous verrez tantôt, il ignorait
encore laquelle lui touchait le plus au cœur. En vérité, son petit corps
tombé sur le cul témoigna si bien la fureur de son me par les divers
mouvements de ses bras et de ses jambes quencore que l’on ne pût voir
Son viSage, à cause que sa tête écait emboîtée dans son chapeau, cous
ceux de la compagnie jugërent à propos de se joindre ensemble et de
faire comme une barriere entre Ragotin et celui qui l’avait offensé, que
l’on fit sauver, cependant que les charicables Comédiennes relevêrent
le petit hom me, qui hurlait comme un Taureau dans son chapeau
parce qu’il lui bouchait les yeux et la bouche et lui empêchait la res¬
piration. La difficulté fut de le lui ôter Il était en forme de pot de
beurre et, l’entrée en étant plus étroite que le ventre, Dieu sait si une
tête, qui y était entrée de force et dont le nez était trs grand, en pouvait
Sortir comme elle y était entrée. Ce malheur-là fuc cause d’un grand
bien, car vraisemblablenent il écait au plus haut point de sa colere.
qui eût sans doute produit un effet digne d’elle si son chapeau, qui le
Suffoquait, ne l’eût fait songer à sa conservation plutôt qu’à la destruc¬
tion d’un autre. Il ne pria point qu’on le secourût, car il ne pouvait
parler; mais, quand on vit qu’il portait vainement ses mains trermblantes
à sa tête pour se la mettre en liberté et qu’il frappait des pieds contre
le plancher, de rage qu’il avait de se rompre inutilement les ongles, on
ne songea plus qu’à le secourir. Les premiers efforts que l’on fit pour le
décoiffer furent si violents qu’il crut qu’on lui voulait arracher la têrte:
enfin, nen pouvant plus, il fit signe avec les doigts que l’on coupât
Son habillenent de tête avec des ciseaux. Mademoiselle de la Caverne
Applieatin plaiante d’un terme  ientifque ſvoir glaire)
Le proverbe dit glorieux cnmme un barbiera; il ne faut pas oublier que les barbiers
étaent vouvent en fait des chrurgens, lequels eurent de nomreuses querelles de pré¬
Aéance avec les médecins au deébut du xv ie le
Nouvelle application plaiante du savoir avant il et questin iei des rappnrts complexes
entre l’âime et le orps..
Cet-à-dire rond et haut, ave louverture plus étroite que la panse ſselon la mode er
Espagne)
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
détacha ceux de sa ceinture; et la Rancune, qui fut l’Opérateur de
cecte belle cure, aprês avoir fait semblant de faire l’incision vis-à-vis
du visage ce qui ne lui fit pas une petite peur), fendit le feutre par¬
derriëre la tête depuis le bas jusqu’en haut. Aussitôt que l’on eut donné
l’air à son visage, tcoute la compagnie s’éclata de rire de le voir aussi
bouffi que s’il eût été prêt à crever pour la quantité d’esprits qui lui
étaient montés au visage et, de plus, de ce qu’il avait le nez écorché
La chose en fût pourtant demeurée là, si un méchant railleur ne lui
eût dit qu’il fallait faire rentraire son chapeau. Cet avis hors de saison
ralluma si bien sa colëre, qui n’était pas tout à fait éteince, qu’il saisit
un des chenets de la cheminée et, faisant semblant de le jeter au travers
de toute la troupe, causa une telle frayeur aux plus hardis que chacun
tâcha de gagner la porte pour éviter le coup de chenet; tellement qu’ils
Se presserent si fort qu’il n’y en eut qu’un qui put sortir, encore fut-ce
en tombant, ses jambes éperonnées s’étcant embarrassées dans cel les
des autres. Ragotin se mit à rire à son tour, ce qui rassura tout le
monde; on lui rendit son livre et les Comédiens lui prêtrent un vieux
chapeau. Il s’emporta furieusement contre celui qui l’avait si maltraité
mais, comme il était plus vain que vindicatrif, il dit aux Comédiens,
comme s’il leur eût promis quelque chose de rare, qu’il vou lait faire
une Comédie de son Histoire et que, de la façon qu’il la traiterait, il
était assuré d’aller d’un seul saut où les autres Poëtes n’étaient parvenus
que par degrés. Le Destin lui dit que l’histoire qu’il avait contée était
fort agréable, mais qu’elle n’était pas bonne pour le théâtre.  Je crois
que vous me lapprendrez, dit Ragotin, ma mêre était filleu le du Poëte
Garnier; et moi qui vous parle, j’ai encore chez moi son écritoire
Le Destin lui dit que le Poêce Garnier lui-même n’en viendrait pas à
Son honneur.  Et qu’y trouvez-vous de si difficile ? lui demanda
Ragotin.Que l’on n’en peut faire une comédie dans les regles sans
beaucoup de fautes contre la bienséance et contre le jugement, répondit
le Descin.Un homme comme moi peut faire des rêgles quand il
Soit pare qu’il et alos question de la vie (Ragotin a failli mourir étouffé), soit paree
que cela témoignerait de l’avarice de Ragotin (réparer un chapeau découpeé plutt que
den acheter un neuf
Rubert arnier (1l-Il, important dramaturge du xv siëcle; il eétait originaire de
La Ferté-Bernard (Maine), doù la a vraisernblanee de la prétention de Ragotin à être
de sa parentele
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIÈRE PARTIE
voudra, dit Ragotin. Considérez, je vous prie, ajouta-t-il, si ce ne
Serait pas une chose nouvel le et magnifique tout ensemble, de voir un
grand portail d’Eglise au milieu d’un Théâtre, devant lequel une
vingtaine de Cavaliers, tant plus que moins, avec autant de Demoiselles,
feraient mnille galanteries: cela ravirait tout le monde. Je suis de votre
avisS, continua-t-il, qu’il ne faut rien faire contre la bienséance ou les
bonnes mœurs, et cest pour cela que je ne voudrais pas faire parler
mes Acteurs au-dedans de l’Eglise. Le Destin l’interrompit pour lui
demander où il pourrait trouver tant de Cavaliers et tan de Dames
 Et comment fait-on dans les Colleges où on donne des batail les?
dit Ragotin. J’ai joué à La Fleche la déroute du Ponc-de-Cé, ajouta¬
t-il; plus de cent soldats du parti de la Reine mre parurent sur le
Théâtre, sans ceux de larmée du Roi, qui étaient encore en plus grand
nombre; et il me souvient qu’à cause d’une grande pluie qui troubla la
fête, on disait que toutes les plumes de la Noblesse du pays, que l’on
avait ermpruntées, n’en releveraient jamais. Destin, qui prenait plaisir
à lui faire dire des choses si judicieuses, lui repartit que les Colleges
Reprise parodique d’une formu le de Malherbe, burlesque dans la bouche d’un petit avocat
du Mans
Il s’agit ici des cl leges jésuites, qui avaient fait du théâtre un éleément de leur formatin
comme il fallait faire jouer tous les éleves, ils n’hésitaient pas devant les rmises en cëne
 à grand pectacle a comme nous dirions aujourd’hui (rther et Athaſie de Racine, écrites
pour Saint-Cyr, donnent eégalement une ideée de ces tragédies de col lege ). Ce qui ne
va pas sans quelques contraintes ſvoire quelques hypocrisiel, étant donnée la position
critique des rigorites face au théâtre: ainsi, de ne pas mettre un intérieur d’églie sur le
théâàtre (ptofane par définition); le portail mêrme serble déjà aez  hrs normes (voit
fr le commentaire ironique de la Rancune)
Ce college jeésuite était célëbre Descartes y fut éleve (d66-Il4 Leéandre dira y avoit
été écolie (’ parti, V Ragotin disant avoir été écolier apres I2 (vir nmte uivantel
cet une conhrmation de la datation de la fction aux alentours de IO (saut quelques
naChrnismesl
Tout proche d’Anjers, ce lieu-dit fut le théâitre de la rencontre (lP) des troupes de Marie
de Médiis et du jeune Loui XIII qui désirait reprendre les rênes du pouvoir, et mettrt
fin à la régence de sa mêre. Celles du toi remportërent la baraille, ce qui conduisit à l’exil
de la reine mëre Si cette réfeérence nest pas seulement imaginaire, cela prouve que les
jeésuites, pour qui le théâtre était matiere d’enseignement, ne reeulaient pas devant des
pices directement politiques, voire ptropagandistes. Mais Scarron e garde de l’esprit de
érieux cette histoire est vue par le petit bout de la lorgnette, et lon en retient la grande
pluie qui gaita le plumes  empruntées, ce qui signife que cette noblesse de prvince
na pas les moyens de s’offrir des ornements aussi coûteux. Or cet épiode marque (entre
autres) la mise au pas de laristocratie face au pouvoir ryal, Marie de Médicis s’étan
appuyée ur la noblesse pour s’pper au désir du roi d’exercer eul le puvoir
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrdits9
LE ROMAN COMIQUE
avaient assez d’écoliers pour cela, et pour eux qu’ils n’étaient que Sept
ou huit, quand leur troupe était bien forte. La Rancune qui ne valait
rien, comme vous savez, se mit du côé de Ragotin pour aider à le
jouer et dit à son camarade qu’il n’était pas de son avis, qu’il était plus
vieux Comédien que lui, qu’un Portail d’Eglise serait la plus belle
décoration de Théâtre que l’on eût jamais vue et, pour la quantité
nécessaire de Cavaliers et de Dames, qu’on en louerait une partie et
l’autre serait faite de carton. Ce bel expédient de carton de la Rancune
fit rire toute la compagnie; Ragotin en rit aussi et jura qu’il le savait
bien, mais qu’il ne l’avait pas voulu dire.  Et le carrosse?, ajouta-t-il.
quelle nouveauté serait-ce dans une comédie? J’ai fait autrefois le chien
de Tobie et je le fis si bien que toute l’assistance en fut ravie; et pour
moi, continua-t-il, si l’on doit juger des choses par l’effet’ qu’elles font
dans l’esprit, toutes les fois que j’ai vu jouer Pyme et Tbisbe, je n’ai
pas été tant touché de la mort de Pyrame qu’effrayé du lion . La
Rancune appuya les raisons de Ragotin par d’autres aussi ridicules et
Se mit par là si bien en son esprit que Ragotin l’emmena Souper ave
lui. Tous les autres importuns laissërent aussi les Comédiens en liberté.
qui avaient plus envie de souper que d’entretenir les Fainéants de la
ville
Rappel de la nécessité poutr tout auteur de théâtre de tenir compte des contraintes
techniques de la représentation (persuonnel des troupes, dimeninn de la scene, moyens
matériels... en une époque donnée; Scartn le connait bien
 eut-il jamais des hgurants de carton sur les théâtres au xv siecle
Toujours la même question comment cela erait-il techniquement possible, sinn à
recourir à des  illusions de théâtre ſcormédiens figurant les chevaux... plus ou mins
acceptables par le public?
Référence a un épisde du  Livre de Tobien (Ancien Testa nment, où le chien joue à peu
pres le même rôle que dans l’dyruée (il rennait sn maitre apres une longue absence)
Cest peut-étre une allusion à une tragi-cormédie de Jacques Ovyn Tbobie (6), où le
chien parait ur scene (acte V En tout cas, Ragotin était tout désigné pour jouer ce
rôle
Cest préisément la pierre de touche de la tragédie selon Aristnte, puisqu’elle ne vaut
qu’en tant qu’elle produit son  effet propre, la crainte et la pitié. Encore faut-il en
déterniner les moyens: le peetacle, ou le discours? Ragotin se trompe (a la fois pat
apport à Aristote et par rapport à la théorie dominante de la tragédie) en privilégian
l’effet spectaulaire
Tragédie de Théophile de Viau (juée en ll, éditée en l). où apparait un lion ſaecte
I. Le ridiule n’est pas dans l ’aureur cité ſauquel Scarron ne peut que rendre honmage
comme vietime des bien-pensants, mais dans une réatin de spectateur plus sensible
au pectaculaite qu’à la hrsis
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsPREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE XI
Qui contient ce que vnas verrez
i ous prenez la peine de le lire
Ragotin mena la Rancune dans un cabaret où il se fit donner tout
ce qu’il y avait de meilleur. On a cru qu’il ne le mena pas chez lui, à
cause que son ordinaire n’était pas trop bon; mais je nen dirai rien, de
peur de faire des jugements téméraires, et je n’ai point voulu approfondir
l’affaire parce quelle n’en vaut pas la peine et que j’ai des choses à écrire
qui sont bien d’une autre conséquence. La Rancune, qui était homme
de grand discernement et qui connaissait d’abord son monde, ne vit pas
plus tôt servir deux perdrix et un chapon pour deux personnes, qu’il se
douta que Ragocin avait quelque dessein et ne le traitait pas si bien
pour Son seul mérite ou pour le payer de la complaisance qu’il avait eue
pour lui en soutenant que son histoire était un beau sujet de Théâtre
Il se prépara? donc à ouir quelque nouvelle extravagance de Ragotin.
qui ne découvrit pas d’abord ce qu’il avait dans l’aâme et continua à
parler de son histoire. Il récita force vers Satiriques qu’il avait faits contre
la plupart de ses voisins, contre des Cocus qu’il ne nommait point, et
contre des femmes. Il chanta des chansons à boire et lui montra quantité
d’Anagrammes: c’est ordinairement par là que les Rimailleurs
commencent à incommoder les honnétes gens. La Rancune acheva de
le gâter. Il exagéra cout ce qu’il ouit en levant les yeux au Ciel; il jura.
comme un homme qui perd, qu’il n’avait jamais rien oui de plus beau,
et fit même semblant de s’en arracher les cheveux, tant il était transporté
Il lui disait de temps en temps: Vous êces bien malheureux et nous
auSSi, que vous ne vous donnez tout entier au Théâtre; dans deux ans
on ne parlerait non plus de Corneille que l’on fait à cette heure de Hardy
Je ne sais que c’est que de flatter, ajouta-t-il; mais, pour vous donner
courage, il faut que je vous avoue qu’en vous voyant j’ai bien connu que
Vets atriques, hanson à boire, anagramnex ſsans compter ses lecture et es projes
théâàtraux) voici qui confrme que agotin, avoeat de profesion, et en réalité une
hgure de poëte (de provinee, pratiquant la polygraphie (mais ave quelque retard sur les
nodes de la capitale) pou esayer de  réusi et de se faire connaitre
La gloire de Corneille avait trs vite élipsé celle des dramaturges antérieur
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditLE ROMAN COMIQUE
vous étiez un grand Poête, et vous pouvez savoir de mes camarades ce
que je leur en ai dit. Je ne m’y trompe guëre, je sens un Poete de demi¬
lieue loin’: aussi d’abord que je vous ai vu, vous ai-je connu cormme si
je vous avais nourri. Ragotin avalait cela doux comme lait, conjointement
avec plusieurs verres de vin qui l’enivraient encore plus que les louanges
de la Rancune qui, de son côté, mangeait et buvait d’une grande force.
S’écriant de temps en temps: Au nom de Dieu, Monsieur Ragotin.
faites profiter le talent, encore un coup vous êtes un méchant homrne
de ne vous enrichir pas et nous aussi. Je brouille un peu du papier aussi
bien que les autres; mais si je faisais des vers aussi bons la moitié que
ceux que vous me venez de lire, je ne serais pas réduit à tirer le diable
par la queue et je vivrais de mes rentes aussi bien que Mondory?
Travaillez donc, monsieur Ragotin, travaillez; et si des cet hiver nous
ne jetons de la poudre aux yeux de Messieurs de l’Hôtel de Bourgogne
et du Marais’, je veux ne monter jamais sur le Théâtre que je ne me
rompe un bras ou une jambe; apres cela je n’ai plus rien à dire, et
buvons. Il tint sa parole et, ayant donné double charge à un verre, il
porta la santé de monsieur Ragotin à monsieur Ragotin même qui lui
fit raison, et renvia de la santé des Comédiennes qu’il but tête nue et
avec un si grand transport qu’en remettant son verre sur la table il en
rompit la patte sans s’en aviser, cellement qu’il câcha deux ou trois fois
de le redresser, pensant l’avoir mis lui-même sur le côté. Enfin il le jeta
par-dessus sa tête et tira la Rancune par le bras afin qu’il y prit garde.
pour ne perdre pas la réputation d’avoir cassé un verre. Il fur un peu
attristé de ce que la Rancune n’en rit point; mais, conmme je vous ai
déjaà dit, il était plutôt animal envieux qu’animal risible. La Rancune
lui demanda ce qu’il disait de leurs Comédiennes. Le petit bonhomme
A une distance de deux leilormëtres
A moitié ausi bns que
Mndory s’et retiré du theétre en l, aprës son attaque, qui le laisa en partie paralyé
Comme aujourd’hui, il y a une aion théâàtrale, ave une vacance d’été, et rythmée par le
fêtes religieuses ſle temps du Carnaval étant plus particuliërement propice aux créations)
Les deux theitres fixes alors établis dans Paris: l’Hrel de Bounggne (fondé en lS es
le plus aneien, connu à la fois pour ses farceurs et pour la tragédie; la alle concurrente
du Marais, fondeée par Mondory en l. bénéficia des grands succës du jeune Corneille
Cela signiherait que la Rancune ſen tant que chef de troupe et Ragotin ſen tant qu’auteur)
puttaient fonder un nouveau théaitre ptrétention exbitante, quand on sait ſumme
Scartron probablernent que Moliëre s’y et cassé les dent ave on  Illustre théâtre
(l3-165
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
rougit sans lui répondre. Et, la Rancune lui demandant encore la même
chose, enfin bégayant, rougissant et sexprimant tres mal, il fit entendre
à la Rancune qu’une des Comédiennes lui plaisait infiniment.  Et
laquelle?. lui dit la Rancune. Le petit homme était si troublé d’en
avoir tant dit qu’il répondit: Je ne sais.Ni moi aussi , ditr la Rancune
Cela le troubla encore davantage et lui fit ajouter tout interdit: C’est..
cest... II répéta quatre ou cinq fois le même mot dont le Comédien,
S’impatientant, lui dit: Vous avez raison; c’est une fort belle fille,
Cela acheva de le défaire. II ne put jamais dire celle à qui il en voulait,
et peut-être qu’il n’en savait rien encore et qu’il avait moins d’amour
que de vice. Enfin, la Rancune lui nommant Madermoisel le de l’Etoile.
il dit que c’était elle dont il était amoureux; et, pour moi, je crois que.
c’il lui eût nommé Angélique ou sa mere la Caverne, qu’il eût oublié
le coup de busc de l’une et l’aâge de l’autre et se serait donné corps et
âme à celle que la Rancune lui aurait nommée, tant le bouquin avait
la conscience croublée. Le Comédien lui fit boire un grand verre de vin
qui lui fit passer une partie de sa confusion et en but un autre de son
côté, apres lequel il lui dit, parlant bas par mystere et regardant par
toute la chambre, quoiqu’il n’y eût personne: Vous n’êtes pas blessé
à mort et vous vous êtes adressé à un homme qui vous peut guérir
pourvu que vous le vouliez croire et que vous soyez secret. Ce n’est pas
que vous n’entrepreniez une chose bien difficile: Mademoiselle de l’Etoile
est une Tigresse et son frêere Destin un Lion, mais elle ne voit pas tou¬
jours des hommes qui vous ressemblent et je sais bien ce que je Sais
faire; achevons notrre vin et demain il sera joura. Un verre de vin bu
de part et d’autre interrompit quelque emps la conversation. Ragotin
reprit la parole le premier, conta toutes ses perfections et ces richesses.
dit à la Rancune qu’il avait un neveu commis d’un Financier; que ce
neveu avait fait grande amitié avec le partisan la Ralliere, durant le
temps qu’il avait été au Mans pour établir une Maltôte et lui voulut
faire espérer de lui? faire donner une pension pareille à cel le des Comédiens
du Roi par le crédit de ce neveu. Il lui dit encore que, s’il avait des
Le redoublernent de la conjonction est asez fréquent.
Ce partian (voir glssaire, partiuliërement impopulaire, a réellement existé et il était
à la Bastille en ll, pour malverations
Les comédiens de l’Hrel de Bourgo;ne, cmme ceux du Marai, recevaient une pension
royale l2  et 6 o livres)
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit94
LE ROMAN COMIQE
parents qui eussent des enfants, il leur ferait donner des bénéfices parce
que sa niëce avait épousé le frêre d’une femme qui était entretenue du
Maitre d’hôcel d’un Abbé de la Province qui avait de bons bénéfices à
Sa collation!. Tandis que Ragotin contait ses prouesses, la Rancune, qui
S’était aléré à force de boire, ne faisait autre chose quemplir les deux
verres qui étaient vidés en mêmne temps, Ragotin n’osant rien refuser
de la main d’un homme qui lui devait faire tant de bien. Enfin, à force
d’avaler, ils semplirent. La Rancune n’en fut que plus sérieux, selon sa
coutume; et Ragotin si hébétéer si pesant qu’il se pencha sur la table
et s5’y endormit. La Rancune appela une servante pour se faire dresser
un lit parce qu’on était couché à son htellerie. La servante lui dit qu’il
n’y aurait point de danger d’en dresser deux, et qu’en l’écat où était
Monsieur Ragotin, il n’avait pas besoin d’éêtre veillé. Il ne veillait pas
cependant et jamais on n’a mieux dorrni ni ronflé On mit des draps à
deux lits, de crois qui étaient dans la chambre, sans qu’il s’éveillât. Il
ditr cent injures à la cervante et menaca de la battre quand elle l’avertit
que son lit écait prêt. Enfin, la Rancune l’ayant tourné dans sa chaise
devers le feu dont on avait chauffé les draps, il ouvrit les yeux et se
laissa déshabiller sans rien dire. On le monta sur son lit le mieux que
l’on pût et la Rancune se mit dans le sien aprës avoir fermé la porte. A
une heure de là, Ragotin se leva et sorcit hors de son lit, je n’ai pas bien
Su pourquoi, il s’égara si bien dans la chambre qu’aprês en avoir renversé
cous les meubles et s’être renversé lui-même plusieurs fois sans pouvoir
trouver son lit, enfin il trouva celui de la Rancune et l’éveil la en le
découvrant. La Rancune lui demanda ce qu’il cherchait.  Je cherche
mon lit, dit Ragotin.Il est à la main gauche du mien , dir la Rancune
le petit ivrogne prit à la droite et s’alla fourrer entre la couverture et la
paillasse du troisiëme, qui n’avait ni martelas ni lit de plume, où il acheva
de dormir fort paisiblement. La Rancune s’habilla devant que Ragotin
fût éveillé. Il demanda au petit ivrogne si c’était par mortification qu’il
avait quitté son lit pour dormir sur une paillasse. Ragotin soutint qu’il
ne s’était point levé et qu’assurément il revenait des esprits dans la
chambre. Il eut querelle avec le cabaretier, qui prit le parti de sa maison
Méne i Ragotin e vante, et un inteéressant tableau des ytëmes de pouvoir ſpolitique
et religeux, mas toujours au but du cmpte énomique) pinaux, baés sur le
relations farniliales, légitimes ou moins: la fenne entretenue du maitre d’htel d’un
abbé  fait penser au hérts picareque de L Vie de Lzriſu de Tormes
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
et le menacça de le mettre en justice pour l’avoir décriée. Mais il n’y a
que trop longtemps que je vous ennuie de la débauche de Ragotin,
retournons à l’hôtellerie des Coméd iens.
CHAPITRE XI
Comhat de nuit
Je suis trop homme d’honneur pour n’avertir pas le Lecteur Bénévole
que, s’il est scandalisé de toutes les badineries qu’il a vues jusques ici
dans le présent Livre, il fera fort bien de n’en lire pas davantage; car en
conScience il n’y verra pas d’autre chose, quand le Livre serait aussi gros
que le Cyrus; et si, par ce qu’il a déjàa vu, il a de la peine à se douter de
ce qu’il verra, peut-être que j’en suis logé là aussi bien que lui, qu’un
Chapitre atcire l’autre et que je fais dans mon Livre comme ceux qui
mettent la bride sur le cou de leurs chevaux et les laissent aller sur leur
bonne foi. Peut-être aussi que j’ai un dessein arrêté et que, sans emplir
mon Livre d’exemples à imiter, j’instruirai en divertissant de la même
façon qu’un ivrogne donne de l’aversion pour son vice et peut quelquefois
donner du plaisir par les impertinences que lui fait faire son ivrognerie
Finissons la Moralité et reprenons nos Comédiens que nous avons laissés
dans l’Hôtellerie. Aussitôt que leur chambre fut débarrassée et que
Ragotin eut emmené la Rancune, le portier qu’ils avaient laissé à Tours
encra dans l’Hôtellerie avec un cheval? chargé de bagages. Il se mit à
tcable avec eux. Par sa relation et par ce qu’ils apprirent les uns des
autres, on sut de quelle facçon l’Intendant de la Province ne leur avait
pu faire de mal, ayant lui-même bien eu de la peine à se retirer des
mains du peuple, lui et ses Fusiliers. Le Destin conta à ses camarades
de quelle facon il s’était sauvé avec son habit à la Turque, dont il pensait
représenter le Soliman de Mairet; et qu’ayant appris que la peste était
Diy volumes parus entre 1 et I65 on est donc (à la date de la parution du rman
nême pas encore parvenu à la fin, et en plein upense littéraire!
Le Grand et dernmier Soſi, tragédie de Jean Mairet (164-I8, représentée en l63
Mairet fut un des preriers défenseurs des rêgle (sa Sopboirbe de l3 est considérée
coe la premiëre tragédie réguliàre)
  Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsLE ROMAN COMIQE
à Alençon, il était venu au Mans avec la Caverne et la Rancune, en
l’équipage que l’on a pu voir dans le commencement de ces três véritables
et tres peu héroiques aventures. Madenoiselle de l’Ecoile leur apprit
aussi les assistances qu’elle avait reçues d’une Dame de Tours, dont le
nom nest pas venu à ma connaissance; et cormme pur Son moyen elle
avait été conduite jusqu’à un village proche de Bonnécable, où elle s’était
démis un pied en combant de cheval. Elle ajouta qu’ayant appris que la
troupe écait au Mans, elle s’y était fait portcer dans la litiere de la Dame
du village qui la lui avait libéralement prétée. Apres le souper, le Destin
Seul demeura dans la chambre des Dames. La Caverne l’aimait comme
Son propre fils; Mademoiselle de l’Etoile ne lui était pas moins chêre;
et Angélique, sa fille et son unique héritiêre, aimait le Destin et l’Etoile
comme son frêre et sa sœur Elle ne savait pas encore exactement c
qu’ils étaient et pourquoi ils faisaient la comédie; mais elle avait bien
reconnu, quoiqu’ils s’appelassent mon frere et ma sœur, qu’ils éraient
plus grands amis que proches parents; que le Destin vivait avec l’Etoile
dans le plus grand respect du monde; qu’elle était fort sage et que si le
Desrin avait bien de l’esprit et faisait voir qu’il avait été bien élevé,
Mademoiselle de l’Etoile paraissait plutôc fille de condit ion qu’une
Comédienne de campagne. Si le Destin et l’Eroile étaient aimés de la
Caverne et de sa fille, ils s’en rendaient dignes par une amitié réciproque
et ils n’y avaient pas beaucoup de peine puisqu’elles méritaient d’étre
aimées autant que Comédiennes de France, quoique par malheur plutôt
que faute de mérite, elles n’eussent jamais eu l’honneur de rmonter ur
le Theétre de l’Hôrel de Bourgogne ou du Marais, qui sont et l’un et
l’autre le Non plus ultra des Comédiens. Ceux qui n’entendront pas ces
trois petits mots larins (à qui je n’ai pu refuser place en ce lieu-ci tant
ils se sont présentés à propos) se les feront expliquer s’il leur plaie. Pour
finir la digression, le Destin et l’Etoile ne se cachërent point des deux
Conédiennes pour se caresser aprs une longue absence. Ils représent?¬
ren le mieux qu’ils purent les inquiétudes qu’ils avaient eues l’un pour
l’autre, et le Destin apprit à Mademoisel le de l’Etoile qu’il croyait avoir
vu, la derniere fois qu’ils avaient représenté à Tours, leur Ancien
Persécuteur, qu’il l’avait discerné dans la foule de leurs Auditeurs, la
Le ne plr ſtr, le meilleur. Scartron feint ensuite de traiter avec insolence ses lecteun
peu cultivésmais la permanence de l’expresion encore aujourd’hui prouve qu’elle était
furt connue, y cmptris des non-latinistes
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
derniere fois qu’ils avaient joué à Tours, quoiqu’il se cachât le visage de
Son manteau; et qu’à la sortie de la ville se trouvant peu en état de s’en
défendre, s’il en était attaqué la force à la main, il s’était mis un emplatre
ur le visage’. Il lui apprit ensuite le grand nombre de brancards qu’ils
avaient trouvés en allant au-devant delle et qu’il e trompait fort si leur
même ennemi n’était un homme inconnu qui avait exactement visité
les brancards, comme l’on a pu voir dans le septiërme chapitre. Tandis
que le Destin parlait, la pauvre l’Etoile ne put s’empêcher de répandre
quelques larmes. Destin en fur extrêmerment touché et, apres l’avoir
consolée le mieux qu’il put, il ajouta que, si elle voulait lui permettre
d’apporter autant de soin à chercher leur ennemi commun qu’il en avait
eu jusques alors à l’éviter, elle se verrait bientt délivrée de ses persé¬
cutions ou qu’il y perdrait la vie. Ces derniêres paroles l’affligêrent encore
davantage; le Destin n’eut pas l’esprit assez fort pour ne s’affliger pas
ausSi; et la Caverne et sa fille, tcrs pitoyables de leur naturel, s’affligerent
par complaisance ou par contagion et je crois méme qu’elles en pleurë¬
rent. Je ne sais si le Destin pleura, mais je sais bien que les Comédiennes
et lui furent assez longtemps à ne se rien dire, et cependant pleura qui
voulut. Enfin, la Caverne finit la pause que les larmes avaient fait faire
et reprocha à Descin et à l’Etoile que, depuis le cemps qu’ils étaient
ensemble, ils avaient pu reconnaſtre jusqu’aà quel point elle était de leurs
amies; et toutefois qu’ils avaient eu si peu de confiance en elle et en sa
fille qu’elles ignoraient encore leur véritable condition. Et elle ajouta
qu’elle avait été assez persécutée en sa vie pour conseiller des malheureux
tels qu’ils paraissaient étre. A quoi Destin répondit que ce n’était point
par défiance qu’ils ne s’éraient pas encore découverts à elle, mais qu’il
avait cru que le récit de leurs rmalheurs ne pouvait tre que fort ennuyeux
Il lui offrit aprës cela de len entretenir quand elle voudrait et quand
elle aurait quelque temps à perdre. La Caverne ne différa pas davantage
de satisfaire sa curiosité, et sa fille, qui souhaitait ardemment la rmême
chose, s’étant assise aupres d’elle, sur le lit de l’Etoile, le Destin allait
commencer son Hiscoire quand ils entendirent une grande rurmeur dans
la chambre voisine. Destin prêta l’oreil le quelque temps, mais le bruit
et la noise, au lieu de cesser, augmentêrent et même lon cria :  Au
meurtre! A l’aide! On massassine!. Le Destin en trois sauts fut hors
de la chambre, aux dépens de son pourpoint que lui déchirerent la
Caverne et sa fille en pensant le retenir. Il entra dans la chambre d’où
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditLE ROMAN COMIQUE
venait la rumeur, où il ne vit goutte et où les coups de poing, les
5oufflets et plusieurs voix confuses d’hommes et de femmes qui
S’entrebattaient, méêlées au bruit sourd de plusieurs pieds nus qui
trépignaient dans la chambre, faisaient une rumeur épouvantable. Il
S’alla méler parmi les combattants imprudemment et reçut d’abord
un coup de poing d’un côté et un soufflet de l’autre. Cela lui changea
la bonne incention qu’il avait de séparer ces Lutins! en un violent désir
de se venger; il se mit à jouer des mains er fit un moulinet de ses
deux bras, qui maltraita plus d’une mâchoire, comme il parut depuis
à ses mains sanglantes. La mêlée dura encore assez longtemps pour
lui faire recevoir une vingtaine de coups et en donner deuyx fois autant
Au plus fort du combat, il se sentit mordre au gras de la jambe; il y
porta Ses mains et, rencontrant quelque chose de pelu, il crut tre
mordu d’un chien; mais la Caverne et sa fil le, qui parurent à la porte
de la chambre avec de la lumiere, comme le feu Saint-Elme aprs une
tempête, virent Destin et lui firent voir qu’il érait au milieu de sept
personnes en chemise, qui se défaisaient l’une l’autre et qui se décrarn¬
ponnêrent d’elles-mémes aussitô̂t que la lumiëre parut. Le calme ne
fut pas de longue durée. L’hôce, qui était un de ces sept Pénitents
blancs, se reprit avec le Poëte; l’Olive, qui en était aussi, fut at taqué
par le valet de l’hôte, autre Pénitent. Le Destin les voulut séparer.
mais l’hôcesse, qui écait la bêce qui l’avait mordu et qu’il avait prise
pour un chien, à cause qu’elle avait la tête nue et les cheveux cOurts.
lui sauta aux yeuXx, assistée de deux servantes ausSsi nues et aSSi
décoiffées quelle. Les cris recommencerent; les soufflets et les coups
de poing sonnêerent de plus belle et la mélée s’échauffa encore plus
qu’elle n’avait fait. Enfin plusieurs personnes, qui s’étaient éveillées à
ce bruit, entrerent dans le champ de bataille, déprirent les cormbattants
les uns d’avec les autres, et furent cause de la seconde suspension
d’armes. Il fut question de savoir la cause de la querelle et quel était
le différend qui avait assemblé sept personnes nues en une même
chambre. L’Olive, qui paraissait le moins ému, dit que le Pote écait
Sorti de la chambre, et qu’il l’avait vu revenir plus vite que le pas,
C’est certes un petit démon familier des maisons, mais Sarron n’a probablement pas pu
résiter au jeu de mot entre lutn etr lutte
Cornparaison burlesque de ces hommes en chemise ave les membres des confréries pieuse
aini dénornrmés
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
Suivi de l’hte qui le voulait battre; que la femme de l’hõôte avait suivi
Son mari et s’était jetée sur le Pore; que, les ayant voulu séparer, un
valet et deux servantes s’étaient jetés sur lui et que la lumiëre, qui
S’était éteinte là-dessus, était cause que l’on s’était battu plus longtemps
que l’on n’eût fait. Ce fut au Poëte à plaider sa cause; il dit qu’il avait
fait les deux plus belles Stances que l’on eût jamais ouies depuis que
lon en fait et que, de peur de les perdre, il avait été demander de la
chandelle aux servantes de l’hôtellerie qui s’étaient moquées de lui:
que l’hôte l’avait appelé danseur de corde et que, pour ne pas demeurer
Sans repartie, il l’avait appelé cocu. Il n’eut pas plutôt lâché le mot
que l’hôce, qui était en mesure, lui appliqua un soufflet. On eût dit
qu’ils s’étaient concertés ensemble; car, tout aussitôt que le soufflet
fut donné, la femme de l’hôce, son valet et ses servantes se jetërent
Sur les Comédiens qui les reçurent à beaux coups de poing. Cette
derniere rencontre fut plus rude et dura plus longtemps que les autres
Le Desrin, s’étant acharné sur une grosse servante qu’il avait troussée.
lui donna plus de cent claques sur les fesses. L’Olive, qui vit que ce la
faisait rire la compagnie, en fit autant à une autre. L’hôte était occupé
par le Pote; et l’hôtesse, qui était la plus furieuse, avait été saisie par
quelques-uns des spectareurs, dont elle se mit en si grande colêre
qu’elle cria aux voleurs. Ses cris éveillerent la Rappiniere, qui logeait
vis-à-vis de l’htellerie. Il en fit ouvrir les portes; et ne croyant pas,
Selon le bruit qu’il avait entendu, qu’il n’y eût pour le rmoins sept ou
huit personnes sur le carreau, il fit cesser les coups au nom du Roi et.
ayant appris la cause de tout le désordre, il exhorta le Poëte de ne faire
plus de vers la nuit et pensa bactre l’hôce et l’hôtesse parce qu’ils
chantrent cent injures aux pauvres Comédiens, qu’ils appelerent
Bateleurs et Baladins et jurant de les faire déloger le lendemain. Mais
la Rappinire, à qui l’hôte devait de l’argent, le menaça de le faire
exécurer et par cette menace lui ferma la bouche. La Rappiniëre s’en
retourna chez lui, les autres s’en retournêrent dans leur chambre, et
Destin dans celle des Cormédiennes, où la Caverne le pria de ne différer
pas davantage de lui apprendre ses aventures et celles de sa sœur Il
leur dit qu’il ne demandait pas mieux et commença son Histoire de
la facon que vous allez voir dans le suivant Chapitre.
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit1o
LE ROMAN COMIQUE
CHAPITRE XII1
plus long que le précédent
Hitmire de Destin et de Mademoselle de l’Etoile
 Je suis né dans un village aupres de Paris. Je vous ferais bien croire,
Si je voulais, que je suis d’une maison três illustre, comme il est fort
aisé à ceux que lon ne connait point; mais j’ai trop de générosité pour
nier la bassesse de ma naissance. Mon pêre était des premiers et des plus
accommodés de son village. Je lui ai oui dire qu’il était né pauvre
Gentilhomme et qu’il avait été à la guerre en sa jeunesse où, n’ayant
gagné que des coups, il s’était fait Ecuyer ou Meneur d’une Dame de
Paris assez riche; et qu’ayant amassé quelque chose avec el le, parce qu’il
érait aussi Maitre d’hôtel et faisait la dépense, c’est-à-dire ferrait peut¬
être la mule, il s’était marié avec une vieille Demoiselle de la maison.
qui était rmorte quelque temps aprs et l’avait fait son héritier. Il se lassa
bientôt d’éêtre veuf et, n’étcant guêre moins las de servir, il épousa en
Secondes noces une femme des champs, qui fournissait de pain la maison
de sa Maîtresse, et c’est de ce dernier mariage que je suis sorti’. Mon
pêre s’appelait Garigues; je n’ai jamais su de quel pays il était, et, pour
le nom de ma mere, il ne fait rien à mon Histoire. Il suffit qu’elle était
plus avare que mon pêre, et mon pre plus avare qu’elle, et l’une et
l’autre de conscience assez large. Mon përe a l’honneur d’avoir inventé
le morceau de chair attaché à une corde, qui tient à l’anse du pot pour
le retirer quand il a assez bouilli, afin qu’il serve plusieurs fois pour
faire du pocage. Je vous pourrais? bien apprendre cent autres traits de
lésine qui lui ont acquis à bon titre la réputation d’étre homme d’esprit
et d’invention; mais, de peur de vous ennuyer, je me contenterai de
vous en conter deux tres difficiles à croire, et néanmoins trs véritables
Il avair ramassé quantité de blé pour le vendre bien cher durant une
année mauvaise L’abondance ayant été universelle et le blé étant arnendé,
il fut si possédé de désespoir et si abandonné de Dieu qu’il se voulut
pendre. Une de ses voisines, qui se tcrouva dans la chambre quand il y
1l CCe récit (et e qui uit) fait de Destin un hérs piearesque
2 Nouveau nm parlant
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
11
entra pour ce noble dessein, et qui s’était cachée de peur d’être vue, je
ne sais pas bien pourquoi, fut fort étonnée quand elle le vit pendu à un
chevron de sa chambre. Elle courut à lui, criant au secours, coupa la
corde et, à l’aide de ma mêre qui arriva là-dessus, la lui ôta du cou. Elles
Se repentirent peut-éêtre d’avoir fait une bonne action, car il les battit
l’une er l’autre comme plãtre et fit payer à cette pauvre femnme la corde
quelle avait coupée en lui rertenant quelque argent qu’il lui devait. Lautre
prouesse n’est pas moins étrange. Il avait regret à tout ce qu’il mangeait,
et sa feme érant accouchée d’un garçon, il se mit en la tête qu’el le
avait assez de lait pour nourrir son fils et pour le nourrir lui-mêrme aussi,
et espéra que, tétant sa femme, il épargnerait du pain et se nourrirait
d’un aliment aisé à digérerl. Ma mêere avait bien moins d’esprit que lui,
quoiqu’elle eûc autant d’avarice, cellement qu’elle n’inventait pas les
choses comme mon pre, mais, les ayant une fois conçues, elle les eé¬
cutait encore plus exactement que lui. Elle tâcha donc de nourrir de son
lait son fils et son mari en même temps et hasarda aussi de s’en nourrir
Soi-même avec tant d’opinitreté que le petit innocent mourut martyr
de pure fain; et mon pre et ma mere furent si affaiblis et ensuite si
affamés qu’ils mangërent trop et eurent chacun une longue maladie
Ma mëre devint grosse de moi quelque temps aprês et, ayant accouché
heureusement d’une trës malheureuse créature, mon pêre alla à Paris
pour prier sa Maîtresse de tenir son fils avec un honnéte Ecclésiastique
qui se tenait dans son village où il avait un bénéfice. Comme il s’en
retournait la nuit pour éviter la chaleur du jour et qu’il passait par une
grande rue du faubourg, dont la plupart des maisons se bûcissaient
encore, il aperçut de loin, aux rayons de la Lune, quelque chose de
brillant qui traversait la rue. Il ne se mit pas beaucoup en peine de ce
que c’écait, mais, ayant entendu quelques gémissements comme d’une
personne qui souffre, au méême lieu où ce qu’il avait vu de loin s’était
dérobé à sa vue, il entra hardiment dans un grand bâtiment qui n’était
pas encore achevé, où il trouva une femme assise contre cerre. Le lieu
où elle était recevait assez de clarté de la Lune pour faire discerner à
Version burlesque d un gete de secours (dune fille envers on përe privonnier) raconté par
l’historien romain Valere Maxime (Atiom e ermle réorbler, vers  ap. J-C) Cette
anecdote bien connue, dite de la Charité romaine, est le sujet de nombreux tableaux
au xv ieele
Il doit agir du Faubourg Saint-iermain, qui était alors en contruction
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit12
LE ROMAN COMIQE
mon pre qu’el le était fort jeune et fort bien veue; et c’était ce qui avait
brillé de loin à ses yeux, son habit étant de toile d’argent. Vous ne deve
point douter que mon pêre, qui était assez hardi de son naturel, ne fût
moins surpris que cette jeune Demoiselle; mais elle était en un état où
il ne lui pouvait rien arriver de pis que ce qu’elle avait. C’est ce qui la
rendit assez hardie pour parler la premiëre et pour dire à mon pêre que.
sS’il était Chrétcien, il eût pitié d’elle; qu’elle était prête d’accoucher; que.
Se Sentant pressée de son mal et ne voyant point revenir une servante
qui lui était allé quérir une Sage-femme affidée, elle s’étrait sauvée heu¬
reusement de sSa maison Sans avoir éveillé́ personne, Sa servante ayant
laissé la porte ouverte pour pouvoir rentrer sans faire de bruit. A peine
achevait-elle sa courte relation qu’elle accoucha heureusement d’un enfant
que mon përe reçut dans son manteau. Il fit la Sage-femne le rmieux
qu’il put et cette jeune fille le conjura d’emporter vitenent la petite
créature, d’en avoir soin, et de ne pas manquer à deux jours de là d’aller
voir un vieil homme d’Eglise quelle lui nomma, qui lui donnerait de
l’argent et tous les ordres nécessaires pour la nourriture de son enfant
A ce mot d’argent, mon pêre, qui avait l’ame avare, voulut déployer son
éloquence d’Ecuyer; mais elle ne lui en donna pas le temps. Elle lui mit
entre les mains une bague pour servir d’enseigne au Prêtre qu’il devait
aller trouver de sa part, lui fit envelopper son enfant dans son mouchoir
de cou et le fit partir avec grande précipitation, quelque résistance qu’il
fit pour ne l’abandonner pas dans l’érat où elle écait. Je veux croire
quelle eut bien de la peine à regagner son logis. Pour mon pre, il s’en
retourna à son village, mitr lenfant entre les mains de sa femme et ne
manqua pas deux jours apres d’aller trouver le vieux Prêtre et de lui
montrer la bague. Il apprit de lui que la mere de l’enfant était une fil le
de fort bonne maison et fort riche; qu’elle l’avait eu d’un Seigneur
écoSsSais qui était allé en Irlande lever des troupes pour le service du
Roi et que ce Seigneur étranger lui avait promis mariage. Ce Prêtre
lui dit de plus qu’à cause de son accouchement précipité, elle s’écait
crouvée malade jusqu’à faire douter de sa vie et qu’en cette extrérmité
elle avait tout déclaré à son pêre et à sa mre, qui l’avaient consolée au
lieu de s’emporter contre elle, parce qu’ils n’avaient que cette fille unique¬
là; que la chose était ignorée dans le logis; et ensuite il assura mon
1l Le roi de ’rance engageait à sn service diveres troupes merenaires d’origine étrangëre
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
os
pre que, pourvu qu’il eût soin de l’enfant et qu’il fût secret, sa fortune
était faite. Là-dessus il lui donna cinquante écus et un petit paquet de
coures les hardes nécessaires à un enfant. Mon pêre s’en retourna en son
village aprês avoir bien diné avec le Prêcre. Je fus mis en nourrice et
l’étranger fut mis en la place du fils de la maison. A un mois de là le
Seigneur écossais revint et, ayant trouvé sa Maitresse en un Si mauvais
état qu’elle n’avait plus guëre à vivre, il l’épousa un jour devant qu’el le
mourût et ainsi fut aussitôt veuf que marié. Il vint deux ou trois jours
apres en notre village, avec le pere et la mêere de sa femme. Les pleurs
recommencërent et on pensa étouffer l’enfant à force de le baiser Mon
pre eut sujet de se louer de la libéralité du Seigneur écossais et les
parents de l’enfant ne l’oublirent pas. Ils s’en retournêrent à Paris fort
Satisfaits du soin que mon përe et ma mere avaient de leur fils, qu’ils
ne voulurent point faire venir à Paris encore parce que le mariage était
tenu Secret pour des raisons que je n’ai pas sues. Aussitôt que je pus
marcher, mon pre me retira en sa maison pour tenir compagnie au
petit Comte des Glaris (cest ainsi que l’on l’appela, du nom de son përe)
L’antipathie que l’on dit avoir été entre Jacob et Esa des le ventre de
leur mêre ne peut avoir été plus grande que cel le qui se trouva entre le
jeune Comte et moi. Mon pre et ma mëre l’aimaient tendrement et
avaient de l’aversion pour moi, quoique je donnasse autant d’espérance
d’être un jour honnête homme que laris en donnait peu. Il n’y avait
rien que de tres commun en lui. Pour moi, je paraissais étre ce que je
n’écais pas, et bien moins le fils de Garigues que celui d’un Comce. Et
Si je ne me trouve enfin qu’un malheureux Comédien, c’est sans doure
que la Fortune s’est voulu venger de la Nature, qui avait voulu faire
quelque chose de moi sans son consentement, ou, si vous voulez, que la
Nature prend quelquefois plaisir à favoriser ceux que la Forcune a pris
en aversion. Je passerai toute l’enfance des deux petits paysans (car Glaris
l’était d’inclination plus que moi) et aussi bien nos plus bel les avencures
ne furent que force coups de poing. Dans toutes les querelles que nous
avions ensenble, j’avais toujours de l’avantage, si ce n’est lorsque rmon
pêre et ma mere se mettaient de la partie; ce qu’ils faisaient si souvent
et avec tant de passion que mon Parrain, qui s’appelait Monsieur de
Saint-Sauveur, sen scandalisa et me demanda à mon pere. Il lui fit un
1l Les deux fils d’Iaac, dans l’Ancien Testanent sau accepte d’échanger sn droit d’ainee
contre un plat de lentilles, et aob trompe on përe, ce qui lui vaut de devenir  Israël
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1O
LE ROMAN COMIQUE
don de moi ave grande joie et ma mêre eut encore moins de regret que
lui à me perdre de vue. Me voilà donc chez mon parrain, bien vêtu, bien
nourri, fort caressé et point bartu. Il n’épargna rien à me faire apprendre
à lire et à écrire et, sitôt que je fus assez avancé pour apprendre le Latin.
il obtint du Seigneur du village, qui était un fort honnéte Gentilhomme
et fort riche, que j’étudierais avec deux fils qu’il avait, sous un homme
Savant qu’il avait fait venir de Paris et à qui il donnait de bons gages
Ce Gentilhomme, qui s’appelait le Baron d’Arques, faisait élever ses
enfants avec grand soin. L’aîné avait norn Saint-Far, assez bien fait de sa
personne, mais brutal sans remêde s’il y en eut jamais au monde; et le
cadet, en récormpense, outre qu’il étai mieux fait que son frêre, avait la
vivacité de l’esprit et la grandeur de l’âme égales à la beauté du corps
Enfin, je ne crois pas que lon puisse voir un garçon donner de plus
grandes espérances de devenir un fort honnête homme quen donnait
en ce temps-là ce jeune Gentilhomme, qui sappelait Verville. Il m’honora
de son amitié et moi je l’aimai comme un frêre et le respectai toujours
comme un Maitre. Pour Saint-Far, il n’était capable que des passions
mauvaises et je ne puis mieux vous exprimer les sentiments qu’il avait
dans l’â̂me pour son frêre et pour moi qu’en vous disant qu’il n’aimait
pas son frre plus que moi qui lui étais fort indifférent, e qu’il ne me
haissait pas plus que son frêre qu’il n’aimait guëre. Ses divertissements
étaient différents des nôtres. Il n’aimait que la chasse et haïssait fort
l’étude. Verville n’allait que rarement à la chasse et prenait grand plaisir
à étudier, en quoi nous avions ensemble une conformité merveil leuse
aussi bien qu’en toute chose, Sans que je fisse rien par complaisance,
comme j’y écais obligé. Le Baron d’Arques avait une Bibliocheque de
Romans fort ample. Notre Précepceur, qui n’en avait jamais lu dans le
pays Latin’, qui nous en avait d’abord défendu la lecture et qui les avait
cent fois blamés devant le Baron d’Arques, pour les lui rendre aussi
odieux qu’il les trouvait divertissants, en devint lui-méme si féru qu’aprês
avoir dévoré les vieux et les modernes, il avoua que la lecture des bons
Saint-ar et on cadet, Verville, reproduient le contraste entre laris et Destin, entre ſa
et ai Mais ils repreéentent aussi deux verinns de la nnblee celle qui aime la chase et
le activités phyiques ſave une certaine brutalité, et celle qui aime l’étude et la culture
Cela témoigne d’un goût  moderne chez ce baron provinial
L’ensenble des universitaires, nu plus satiriquement des pédants latinites. Lui auss
e et au gout modere...
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
o5
Romans instruisait en divertissant et qu’il ne les croyait pas moins
propres à donner de beaux sentirments aux jeunes gens que la lecture
de Plutarque. IlI nous porta donc à les lire autant qu’il nous en avait
détournés et nous proposa d’abord de lire les rmodernes; mais ils n’étaient
pas encore selon nocre goût, et jusqu’à l’age de quinze ans, nous nous
plaisions bien plus à lire les Amadis de Gaule que les Astres et les autres
beaux Romans que l’on a faits depuis, par lesquels les Français ont fait
voir, aussi bien que par mille autres choses, que, s’ils n’inventent pas
tant que les autres Narions, ils perfectionnent davantage. Nous donnions
donc à la lecture des Romans la plus grande partie du temps que nous
avions pour nous divertir Pour Saint-Far, il nous appelait les liseurs, et
S’en allait à la chasse ou batcre des paysans, à quoi il réussissait admi¬
rablement bien. L’inclination que j’avais à bien faire m’acquit la bien¬
veillance du Baron d’Arques, qui m’aimait comme si j’eusse été son
proche parent. Il ne voulut point que je quittasse ses enfants quand il
les envoya à l’Académie; et ainsi j’y fus mis avec eux, plutôt comme un
camarade que comme un valet. Nous y apprimes nos exercices; on nous
en tira au bout de deux ans; et, à la sortie de l’Académie, un homme
de condition, parent du Baron d’Arques, faisant des troupes pour les
Vénitiens, Saint-Far et Verville persuaderent si bien leur pre qu’il les
laissa aller à Venise avec son parent. Le bon Gentilhomme voulut que
je les accompagnasse encore; et Monsieur de Saint-Sauveur, mon Parrain
qui m’ainait extrêmement, me donna libéralement une lettre de change
aSSez considérable pour n’étre pas à charge à ceux que j’avais l’honneur
d’accompagner, et pour m’en servir si j’en avais affaire’. Nous primes le
plus long chemin pour voir Rome etr les autres belles villes d’Italie,
dans chacune desquel les nous fimes quelque séjour, hormis dans celles
dont les Espagnols’sont les maîtres. Dans Rorme je tombai malade et
Ce roman eut un succs constant pendant tout le xv iecle. Cornme C. Sorel (Hirrre
coque de I’nncion), Scarron témoigne ici des lectures modernes ſen frangais et roma¬
nesques) des écliers, on remarquera la persistance des rmans de chevalere
Les nobles se doivent de faire leurs preuves en matiëre militaire; pour ela les champs
de bataille étrangers sont utiles. Le Vénitiens vont alnrs (l64-l6) en guerre contre
les Turcs, et lensernble du monde chrétien leur doit assitance cvntre les infideles
Lengagement militaire permet aini la réaliation du vnyage d’Italie (touritique e
culturel, déjà furt de rmde. Il y a de plus, à Rorme, une asez importante preéence française
La rance et alors en guerre ntre l’Espagne, dans le adre de la uerre de Trente Ans
et les Espagnols sont maitres du Milanais
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit1o6
LE ROMAN COMIQE
les deux frres poursuivirent leur voyage, celui qui les menait ne pouvant
laisser échapper l’occasion des galeres du Pape, qui al laient joindre
l’armée des Véniriens au passage des Dardanelles où elle attendait celle
des Turcs. Verville eut tous les regrets du rmonde de me quitter, et moi
je pensai désespérer d’être séparé de lui en un temps où j’aurais pu, par
mes services, me rendre digne de l’amitié qu’il me portait. Pour Saint¬
Far, je crois qu’il me quitta comme s’il ne m’eût jamais vu et je ne
Songeai en lui qu’à cause qu’il était frere de Verville, qui me laissa le
plus d’argent qu’il put; je ne sais pas si ce fut du consentement de son
frêre. Me voilà donc malade dans Rome, sans autre connaissance que
celle de mon hôce, qui était un Apothicaire flamand: jen reçus toutes
les assistances imaginables durant ma rmaladie Il n’était pas ignorant
de la Médecine; et (autant que je suis capable den juger) je l’y trouvais
plus entendu que le Médecin italien qui me venait voir. Enfin je guéris
et repris assez de mes forces pour visiter les lieux remarquables de Rome,
où les étrangers trouvent amplement de quoi satisfaire à leur curiosité
Je me plaisais extrêmement à visiter les vignes (cest ainsi que l’on appelle
plusieurs jardins plus beaux que les Tuileries, que les Cardinaux, et
autres personnes de condition, font entretrenir avec grand soin, plutôt
par vanité que par plaisir qu’ils y prennent, n’y allant jamais, au moins
fort rarement). Un jour que je me promenais dans une des plus belles,
je vis au détour d’une allée deux femmes assez bien vêtues, que deux
jeunes Français avaient arrêtées et ne voulaient pas laisser passer outre
que la plus jeune ne levât un voile qui lui couvrait le visage. Un de ces
Français, qui paraissait être le maitre de l’autre, fut même assez insolent
pour lui découvrir le visage par force, cependant que celle qui n’était
point voilée écait retenue par son valet. Je ne consultai point ce que
j’avais à faire; je dis d’abord à ces incivils que je ne souffrirais point la
violence qu’ils voulaient faire à ces femmes. Ils se trouverent assez étonnés
et l’un et l’autre, me voyant parler avec assez de résolution pour les
embarrasser, quand ils auraient eu leurs épées, comrme j’avais la mienne
Les deux fenmes se rangrent auprs de moi et ce jeune Français, pré¬
férant le déplaisir d’un affront à celui de se faire batrtre, me dit en se
Séparant:  Monsieur le Brave, nous nous verrons autre part, où les
1l Ténoignage ur l origine de la mode des jardins, en cours de développement en France
2 Laiser partir avant que
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
7
épées ne seront pas toutes d’un côté. Je lui répondis que je ne me
cacherais pas; son valet le suivit et je demeurai avec ces deux fermmes
Celle qui n’était point voilée paraissait avoir quelque trente-cinq ans
Elle me remercia en français qui ne tcenait rien de l’itralien, et me dit,
entre autres choses, que, si tous ceux de ma Nation me ressemblaient,
les fermes italiennes ne feraient point de difficulté de vivre à la fran¬
cçaise’. Apres cela, comme pour me récompenser du service que je lui
avais rendu, elle ajouta qu’ayant empéché que lon ne vit sa fille rmalgré
elle, il était juste que je la visse de son bon gré.  Levez donc votre voile.
Léonore, afin que Monsieur sache que nous ne somrmes pas tout à fait
indignes de l’honneur qu’il nous a fait de nous protéger. Elle n’eut pas
plus rt achevé de parler que sa fille leva son voile, ou plutôt m’éblouit
Je n’ai jamais rien vu de plus beau. Elle leva deux ou trois fois les yeux
Sur moi comme à la dérobée et, rencontrant toujours les miens, il lui
monta au visage un rouge qui la fit plus belle qu’un Ange. Je vis bien
que la mêre l’aimait extrêmement, car elle me parut participer au plaisir
que je prenais à regarder sa fille. Comme je n’étais pas accoutu mé à
pareilles rencontres et que les jeunes gens se défont aisément en compagnie,
je ne leur fis que de for mauvais compliments quand elles s’en allerent
et je leur donnai peut-être mauvaise opinion de mon esprit. Je me voulus
mal de ne leur avoir pas demandé leur demeure et de ne m’étre pas
offert à les y conduire; mais il n’y avait plus d’apparence de courir apres
Je voulus menquérir du Concierges’il les connaissait. Nous fûmes
longtemps sans nous entendre parce qu’il ne savait pas mieux le francais
que moi l’italien. Enfin, plutôt par signes qu’autrement, il me fit savoir
qu’elles lui étaient inconnues, ou bien il ne voulut pas m’avouer qu’il
les connaissait. Je m’en rerournai chez mon Apothicaire flamand tout
autre que je nen étais sorti, cest-à-dire fort amoureux et fort en peine
de cavoir 5i certe belle Léonore était Courtisane ou honnéte fille et si
elle avait autant d’esprit que sa mêre m’avait témoigné d’en avoir. Je
m’abandonnai à la rêverie et me flattai de mille belles espérances qui
me divertirent un peu de temps et m’inquiétêrent beaucoup aprs que
jen eus considéré l’impossibilité. Apres avoir fait mille desseins inutiles.
je m’arrêtai à celui de les chercher exactement, ne pouvant m’imaginer
Cest-à-dire ave une certaine liberté dans les déplacements à l’extérieur ſdont témoignent
beaueoup de romans de l’époque)l
Le gardien du jardin en questin
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit1
LE ROMAN COMIQUE
quelles pussent être longtemps invisibles en une ville si peu peuplée
que Rome et à un homme si amoureux que moi. Des le jour même, je
cherchai partout où je crus les pouvoir trouver et m’en revins au logis
plus las et plus chagrin que je n’en étais parti. Le lendemain, je chercha
encore avec plus de soin et je ne fis que me lasser et m’inquiéter davan¬
tage. De la facon que j’observais les jalousies et les fenêtres et de
l’impétuosité avec laquelle je courais aprs toutes les femmes qui avaient
quelque rapport avec ma Léonore, on me prit cent fois, dans les rues et
dans les Eglises, pour le plus fou de cous les Français qui ont le plus
contribué dans Rome à décréditer leur Nation. Je ne sais comment je
pus reprendre mes forces en un temps où j’écais une vraie âme damnée
Je me guéris pourtante le corps parfaitement, tandis que mon esprit
demeura malade et si partagé entre l’honneur qui m’appelait en Candie
et lamour qui me retenait à Rome que je doutai quelquefois si j’obéirais
aux lettres que je recevais souvent de Verville, qui me conjurait par
notre amitié de l’aller trouver sans se servir du droit qu’il avait de me
commander Enfin, ne pouvant avoir nouvelles de mes Inconnues, quelque
diligence que j’y apportasse, je payai mon hôte et préparai mon petit
équipage pour partir. La veille de mon départ, le Seigneur Stephan
Vanbergue c’est ainsi que s’appelait mon hôte) me dit qu’il me voulait
donner à diner chez une de ses amies et me faire avouer qu’il ne l’avait
pas mal choisie pour un Flamand, ajoutant qu’il ne m’y avait vou lu
mener qu’à la veille de mon départ parce qu’il en était un peu jaloux
Je lui promis d’y aller par complaisance plutôt qu’autrement et nous y
allâmes à l’heure du diner Le logis où nous entrâmes n’avait ni la mine
ni les meubles de celui de la Maîtresse d’un Apothicaire. Nous traver¬
Sâmes une salle bien meublée, au sortir de laquelle j’entrai le premier
dans une chambre fort magnifique où je fus reçus par Léonore et par
Sa mêre Vous pouvez vous imaginer combien cette surprise me fut
agréable. La mere de cette belle fille se présenta à moi pour être saluée
à la française’ et je vous avoue qu’elle me baisa plucôt que je ne la baisai
Térnoignage meépriant d’un Parisien, etlou notation ironique (trouver une dame par¬i
1 habitants environ, cet tout de méme un peu compliqué)
La Crëte, prement diputée entre les Vénitiens ſappuyés par les volontaires de l’Eurpe
chrétienne) et le Tur
En ’embrasant sur les joues. In peu plus loin, le hérns na pas asez d ’assurance pour
faire de mêéme avec Lénore
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE HPARTIE
19
J’étais si interdit que je ne voyais goutte et que je n’entendis rien du
compliment qu’elle me fit. Enfin, l’esprit et la vue me revinrent et je vis
Léonore plus belle et plus charmante que je ne l’avais encore vue, mais
je n’eus pas l assurance de la saluer. Je reconnus ma faute aussitôt que
je l’eus faite et, sans songer à la réparer, la honte fit monter autant de
rouge à mon visage que la pudeur avait fait monter d’incarnat en celui
de Léonore. Sa mêre me dit que, devant que je partisse, elle avait voulu
me remercier du soin que j’avais eu de chercher sa demeure et ce qu’elle
me dit augmenta encore davantage ma confusion. Elle me traina dans
une ruelle parée à la française, où sa fille ne nous accompagna point,
me trouvant sans doute trop sot pour en valoir la peine. Elle demeura
avec le Seigneur Stephano, tandis que je faisais aupres de sa mêre mon
vrai personnage, cest-à-dire le paysan. Elle eut la bonté de fournir à la
conversation toute seule et s’en acquitta avec beaucoup d’esprit, quoiqu’il
ny ait rien de si difficile que d’en faire paraitre avec une personne qui
nen a point Pour moi, je nen eus jamais moins qu’en cette rencontre
et, si elle ne s’ennuya pas alors, elle ne s’est jamais ennuyée avec personne
Elle me dit aprs plusieurs choses auxquelles à peine répondis-je oui et
non, qu’elle était francaise de naissance, et que je saurais du Seigneur
Srephan les raisons qui la retenaient dans Rome. Il fallut aller diner
et me trainer encore dans la salle comme on avait fait dans la ruelle, car
j’étais si troublé que je ne savais pas marcher. Je fus coujours le même
Stupide devant et aprês le diner, durant lequel je ne fis rien avec assuranc
que regarder incessamment Léonore. Je crois qu’elle en fut importunée
et que, pour me punir, el le eut toujours les yeux baissés. Si la mere n’eût
toujours parlé, le diner se fût passé à la Chartreuse, mais elle discnourut
avec le Seigneur Stephano des affaires de Rome, au moins je me l’imagine,
car je n’en suis pas bien assuré. Enfin, on cortit de table pour le soula¬
gement de tout le monde, excepté de moi, qui empirais à vue d’eil
Quand il fallu s’en aller, elles me dirent cent choses obligeantes, à quoi
je ne répondis que ce que l’on met à la fin des lettres. Ce que je fis en
Sortant de plus que je n’avais fait en arrivant, cest que je baisai Léonore
et que je m’achevai de perdre. Stephano n’eut pas le crédit de tirer une
parole de moi en tout le temps que nous mimes à retourner en son loOgis
Je m’enfermai dans ma chambre où je me jetai cur mon lit sans quitrer
mon manteau ni mon épée. Là, je fis réflexion sur tout ce qui m’était
arrivé. Léonore se présenta à mon imagination plus belle qu’elle n’avait
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit11
LE ROMAN COMIQE
fait à ma vue. Je me resouvins du peu d’esprit que j’avais témoigné devant
la mere et la fille et, toutes les fois que cela me venait dans l’esprit, la
honte me mettait le visage cout en feu. Je souhaicai d’être riche; je
m’affligeai de ma basse naissance; je me forgeai cent belles aventures
avantageuses à ma fortune er à mon amour. Enfin, ne songeant plus qu’à
chercher un honnéte prétexte de ne m’en aller pas, et nen trouvant aucun
qui me contentât, je fus assez désespéré pour souhaiter de retomber
malade, à quoi je n’étais déjà que trop disposé. Je lui voulus écrire, mais
tout ce que j’écrivis ne me arisfit point et je remis dans mes poches le
commencement d’une lettre que je n’aurais peut-étre osé envoyer quand
je l’aurais achevée Apres m’être bien tourmenté, ne pouvant plus rien
faire que songer à Léonore, je voulus revoir la Vigne où elle m’apparut
la premiëre fois pour rm’abandonner tout entier à rma passion, et pour
repasser devant son logis pour la derniere fois. Cette Vigne était en un
lieu des plus écartés de la ville, au milieu de plusieurs vieux bâtiments
inhabitables. Comme je passais en rêvant sous les ruines d’un Portique.
jentendis marcher derriëre moi et en même temps je me sentis donner
un coup d’épée au-dessous des reins. Je me tournai brusquement, mettant
l’épée à la main, et, me trouvant en tête le valet du jeune Français dont
je vous ai tantôt parlé, je pensais bien lui rendre pour le moins le coup
qu’il m’avait donné en trahison; mais, comme je le poussai assez loin
Sans le pouvoir joindre, parce qu’il lâchait le pied en parant, son Maitre
Sortit d’entre les ruines du Portique et, m’atraquant par-derriêre, me
donna un grand coup sur la éte et un autre dans la cuisse qui me fit
tomber. Il n’y avait pas apparence que j’échappasse de leurs mains, ayant
été sSurpbris de la sorte; mais comme, en une mauvaise aCtion, on ne
conServe pas toujours beaucoup de jugenent, le valet blessa le Maitre à
la main droite et, en même temps, deux Peres Minimes de la Trinité-du¬
Mont’, qui passaient auprês de là, et qui virent de loin qu’on m’assassinait,
étant accourus à mon Secours, rmes ssassins se sauverent et me laissrent
blessé de trois coups d’épée. Ces bons Religieux étaient français, pour
mon grand bonheur; car, en un lieu si écarté, un Italien qui m’aurair vu
en si mauvais état se serait éloigné de moi plutôt que de me secourir, de
peur qu’étant rouvé en me rendant ce bon office, on ne le soupçonnât
1l La Trinité-des-Mont, église de Rrne. Les Minimes ont un ordre religieux austre, fondeé
par aint l’rançois de Paul
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
111
d’être lui-même mon assassin. Tandis que l’un de ces deux charitables
Religieux me confessa, lautre courut en mon logis avertir mon hôte de
ma disgrâce Il vint aussirô̂t à moi et me fit porter demi-mort dans mon
lit Avec tant de blessures et tant d’amour, je ne fus pas longtemps sans
avoir une fievre tres violente. On désespéra de ma vie et je nen espérais
pas mieux que les autres. Cependant, l’amour de Léonore ne me quittait
point; au contraire, il augmentait toujours à mesure que rmes forces
diminuerent. Ne pouvant donc plus Supporter un fandeau si pesant sans
m’en décharger, ni me résoudre à mourir sans faire savoir à Léonore que
je n’aurais voulu vivre que pour elle, je demandai une plume et de l’encre
On crut que je rêvais; mais je le fis avec une Si grande instance, et je
protestai si bien que l’on me mertrait au désespoir si l’on me refusait ce
que je demandais que le seigneur Stephano, qui avait bien reconnu ma
passion et qui était assez clairvoyant pour se douter à peu prs de rmon
dessein, me fit donner tout ce qu’il fallait pour écrire; et, comme s’il eût
Su mon intention, il demeura seul dans ma chambre. Je relus les papiers
que j’avais écrits un peu auparavant pour me servir des pensées que j’avais
déjà eues sur le même sujet. Enfin, voici ce que j’écrivis à Léonore
sitût que je os vi, je ne ps m’empécher de vous imes M raison ne r’y npposa
point elle me dit. ani hien que mer yenx, qe vour étiez l pls imahde perrone dn
omde. aa ie de me repréenter que je nétair par digne de ous imer Mis elle e
fait q’irriter mon mal par des remêde inatiles et, pres maoir fit faire queelqe
ritne, il urait toujours fau der ̀ la néeité de ons aimer que vous impaez
 tous eu qui ons voient. ſe ous i don aimée, belle Léonore, et d’ne Amour i
repecteue que our ne men derez pas hair hien que jie la hardiere de ous la
déouurir Mis le mojyen de morir pour on et de ne r’en glorifer pas Et quelle
ee onez-nu aoir d mre andoner n crie que os rez st pe de teps d me
repracbey  Il et ri qe as oir por  cre de  mort est ne nécompense qe
e e pert ériter que ar an gran nhre de services e our tez pent-tre regrel
de mooir fait ce hien-l nry penses Ne me le plaignez point, iable Léonore
pique ons ne me le pouvez plur fire perndre et que cert la eule fatemr qe jaie
amis reue de l Fotune. laquelle me pourra ſmais s acqitter de e queſle dait 
otre érite qen vour donnt des darater atnt -derus de ni que totes
les emtés d momde ront au-dersons de l vtre. Je ne nir don par asez vin por
erpeérer qe le moimdre entiment de pitié...
l L’insertion d’une lettre amoureuse (et celle-ci nest pas sans pointes est une cnstante des
2 Anour est encore régulierenent féninin au xv siecle
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrdits11
LE ROMAN COMIQE
Je ne pus achever ma lettre; tout d’un coup les forces me manqurent
et la plume me tomba de la main, mon corps ne pouvant suivre rmon
esprit qui allait si vite. Sans cela ce long commencement de lettre que je
viens de vous récirter n’aurait été que la moindre partie de la mienne, tant
la fiêvre et l’amour m’avaient échauffé l’imagination. Je demeurai long¬
temps évanoui sans donner aucun signe de vie. Le Seigneur Stephano, qui
S’en aperçut, ouvrit la porte de la chambre pour envoyer quérir un Prêtre
Au mme temps Léonore et sa mêre me vinrent voir El les avaient appris
que j’avais été assassiné;, et, parce quelles crurent que cela ne rm’était arrivé
que pour les avoir voulu servir, et ainsi qu’elles étaient la cause innocente
de ma mort, elles n’avaient point fait difficulté de me venir voir en l’état
où j’étais. Mon évanouissement dura si longtemps qu’elles s’en allerent
devant que je fusse revenu à moi, fort affligées, à ce que l’on put juger, et
dans la croyance que je nen reviendrais pas. Elles lurent ce que j’avais
écrit et la mêre, plus curieuse que la fille, lut aussi les papiers que j’avais
laissés sur mon lit, entre lesquels il y avait une lettre de mon pêre Garigues
Je fus longtemps entre la mort et la vie, mais enfin la jeunesse fur la plus
forte. En quinze jours, je fus hors de danger et au bout de cinq ou six
Semaines je commençai à marcher par la chambre. Mon hote rme disait
Souvent des nouvelles de Léonore; il m’apprit la charicable visite que sa
mêre et elle m’avaient rendue, dont j’eus une extrême joie et, si je fus un
peu en peine de ce qu’on avait lu la lettre de mon pre, je fus d’ailleurs
fort satisfait de ce que la mienne avait été lue aussi. Je ne pouvais parler
d’autre chose que de Léonore, toutes les fois que je me trouvais seul ave
Stephano. Un jour, me souvenant que la mëre de Léonore m’avait dit qu’il
me pourrait apprendre qui elle était et ce qui la retenait dans Rome, je
le priai de me faire part de ce qu’il en savait. Il me dit qu’elle s’appelait
Mademoiselle de la Boissiêre; qu’elle était venue à Rome avec la fermme
de l’Ambassadeur de France; qu’un homme de condition, proche parent
de l’Ambassadeur, était devenu amoureux d’elle; qu’elle ne l’avait pas hai
et que d’un mariage clandestin il en avait eu cette belle Léonore. Il m’apprit,
de plus, que ce Seigneur en avait été brouillé avec toute la maison de
l’Ambassadeur; que cela l’avait obligé de quitter Rome et d’aller demeurer
quelque temps à Venise, avec cette Mademoiselle de la Boissiere, pour
laisser passer le temps de l’Ambassade; que, l’ayant ramenée dans Rome.
il lui avait meublé une maison et donné tous les ordres nécessaires pour
la faire vivre en personne de condition, tandis qu’il serait en France, où
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
1I 3
Son përe le faisait revenir et où il n’avait osé mener a Maſtresse ou, Si vous
voulez, sa fermme, sachant bien que son mariage ne serait approuvé de
personne. Je vous avoue que je ne pus mempêcher de souhaiter quelquefois
que ma Léonore ne fût pas fille légitime d’un honme de condition, afin
que le défaut de sa naissance eût plus de rapport avec la bassesse de la
mienne. Mais je me repentais bientôt d’une pensée si crirminel le et lui
5ouhaitais une fortune aussi avantageuse quel le la méritait, quoique cette
derniere pensée me causût un désespoir étrange; car, l’aimant plus que
ma vie, je prévoyais bien que je ne pourrais jamais tre heureux sans la
posSéder, ni la posséder sans la rendre malheureuse. Lorsque j’achevais de
me guérir et que, d’un si grand mal, il ne me restait que beaucoup de
pâleur sur le visage, causée par la grande quantité de sang que j’avais
perdu, mes jeunes Maitres revinrent de l’armée des Vénitiens, la peste qui
infectait tout le Levant ne leur ayant pas permis d’y exercer plus longtemps
leur courage. Verville rm’aimait encore comme il m’a toujours aimé et
Saint-Far ne me cémoignait point encore qu’il me hait, comrme il a fait
depuis. Je leur fis le récit de tout ce qui m’écait arrivé, à la réserve de
l’amour que j’avais pour Léonore Ils témoignërent une extrême envie de
la connaitre et je la leur augmentai en leur exagérant le mérite de la mere
et de la fille. Il ne faut jamais louer la personne que l’on aime devant ceux
qui peuvent l’aimer aussi, puisque l’amour entre dans l’me aussi bien
par les oreilles que par les yeux. Cest un emportement qui a souvent bien
fait du mal à ceux qui s’y sont laissés aller et vous allez voir si j’en puis
parler par expérience. Saint-Far me demandait tous les jours quand je le
mênerais chez Mademoiselle de la Boissiêre. Un jour qu’il me pressait
plus qu’il navait jamais fait, je lui dis que je ne savais pas si elle l’aurait
agréable, parce qu’elle vivait fort retirée. Je vois bien que vous êtes
amoureux de sa fillen, me repartit-il; et, ajoutant qu’il irait bien la voir
Sans moi, il me rompit si rudement en visiêre, et je parus si étonné qu’il
ne douta plus de ce que peut-être il ne soupçonnait pas encore. Il rme fit
ensuite cent mauvaises railleries et me mit en un tel désordre que Verville
en eut pitié. Il me tcira d’aupres de ce brural et me mena au Cours!, où je
fus extrêmement triste, quelque peine que prit Verville à me divertir par
une bonté extraordinaire à une personne de son ge et d’une condition si
éloignée de la mienne. Cependant son brutal de frere cravail lait à sa
1l I Coso, lieu de promenade romain
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit11
LE ROMAN COMIQ
Satisfaction ou plutôt à ma ruine. Il s’en alla chez Mademoiselle de la
Boissiere, où l’on le prit d’abord pour moi, parce qu’il avait avec lui le
valet de mon hôte qui m’y avait accompagné plusieurs fois; et je crois que
Sans cela on ne ly aurait pas reçu. Madenoiselle de la Boissiere fut fort
Surprise de voir un homme inconnu. Elle dit à Saint-Far que, ne le
connaissant point, elle ne savait à quoi attribuer l’honneur qu’il lui faisait
de la visiter. Saint-Far lui dit sans marchander qu’il était le maitre d’un
jeune garcon qui avait été assez heureux pour avoir été blessé en lui ren¬
dant un petit service. Ayant débuté par une nouvel le qui ne plut ni à la
mêre ni à la fille, cormme j’ai su depuis, et ces deux spirituelles personnes
ne se souciant pas beaucoup de hasarder la réputarion de leur esprit ave
un homme qui leur avait d’abord fait voir qu’il nen avait gure, le brutal
ce divertit fort peu avec el les et elles s’ennuyerent beaucoup avec lui. Ce
qui le pensa faire enrager, c’est qu’il neut pas seulement la satisfaction de
voir Léonore au visage, quelque instante priêre qu’il lui fit de lever le voile
quelle portait d’ordinaire, comme font à Rome les filles de condition qui
ne sont pas encore mariées. Enfn ce galant homme cennuya de les ennuyer
il les délivra de sa faâcheuse visite et sen retourna chez le Seigneur Stephano.
remportant fort peu d’avantage du mauvais office qu’il m’avait rendu
Depuis ce temps-là, comme les brutaux sont fort portés à vouloir du mal
à ceux à qui ils en ont fait, il eut pour moi des mépris si insupportables
et me désobligea si souvent que jeusse cent fois perdu le respect que je
devais à sa condition, si Verville, par des bontés continuelles, ne m’eût
aidé à souffrir les brutalités de son frêre. Je ne savais point encore le mal
qu’il m’avair fait, quoique j’en ressentisse souvent les effets. Je trouvais
bien Mademoiselle de la Boissiêre plus froide quel le n’était au commencement
de notre connaissance; mais étant également civile, je ne remarquai point
que je lui fusse à charge. Pour Léonore, elle me paraissait fort réveuse
devant sa mêre et, quand elle n’en était pas observée, il me semblait qu’elle
en avait le visage moins triste et que jen recevais des regards plus favo¬
rables. Le Destin contait ainsi son histoire et les Comédiennes l’écoutaient
attentivement sans témoigner qu’elles eussent envie de dormir lorsque
deux heures apres minuit sonnêrent. Mademoiselle de la Caverne fit sou¬
venir le Destin qu’il devait le lendemain tenir compagnie à la Rappiniere
juSqu’à une maison qu’il avait à deux ou trois lieues de la ville, où il avait
promis de leur donner le plaisir de la chasse. Le Destin prit donc congé
des Comédiennes et se retira dans sa chambre où il y a apparence qu’il se
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrditPREMIERE PARTIE
115
coucha. Les Comédiennes firent la mêne chose; et ce qui restait de la
nuit se passa fort paisiblement dans l’hôtellerie, le Poete par bonheur
n’ayant point enfanté de nouvelles stances
CHAPITRE XIV
Enluement du Cr de Dofront
Ceux qui auront eu assez de temps à perdre pour l’avoir employé à lire
les Chapitres précédents doivent savoir, s’ils ne l’ont oublié, que le Curé de
Domfront était dans l’un des Brancards qui se trouverent quatre de
compagnie dans un petit village, par une rencontre qui ne s’était peut-éêtre
jamais faite; mais, comme tout le monde sait, quatre Brancards se peuvent
plutôr rencontrer ensermble que quatre Montagnes. Ce Curé donc, qui
S’était logé dans la même hôtellerie que nos Comédiens, fit consulter sa
gravelle par les Médecins du Mans qui lui dirent, en latin fort élégant,
qu’il avait la gravelle (ce que le pauvre homme ne savait que trop, et ayant
ausSi achevé d’autres affaires quil ne sont pas venues à ma connaissance,
il partit de l’hôtellerie sur les neuf heures du matin pour retourner à la
conduite de ses ouailles. Une jeune Niece qu’il avait, habillée en Demoiselle,
Soit qu’elle le fût ou non, se mit, au-devant du Brancard, aux pieds du
bonhomme qui était gros et court. Un Paysan, nommé Guillaume, conduisait
par la bride le cheval de devant par lordre exprës du Curé, de peur que ce
cheval ne mit le pied en faute; er le valet du Curé, nommé Jullian, avait
Soin de faire aller le cheval de derrire, qui était si rétif que Jullian était
Souvent contraint de le pousser par le cul. Le Pot de chambre du Curé, qui
était de cuivre jaune reluisant comme de l’or, parce qu’il avait été écuré
dans l’hôtellerie, était attaché au côté droit du Brancard, ce qui le rendait
bien plus recommandable que le gauche, qui n’était paré que d’un chapeau
dans un étui de carte que le Curé avait retiré du messager de Paris pour
un Gentilhomme de ses amis, qui avait sa maison auprês de Domfront
A une lieue et demie de la ville, comme le Brancard allait son petit train
dans un chemin creux, revêtu de haies plus fortes que des murailles, trois
Cavaliers, soutenus de deux Fantassins, arrêtrent le vénérable Brancard
L’un d’eux, qui paraissait être le chef de ces coureurs de grand chemin, dit
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit1I
LE ROMAN COMIQE
d’une voix effroyable: Par la mort, le premier qui soufflera, je le tue !,
et présenta la bouche de son pistolet à deux doigts pres des yeux du Paysan
Gillaume qui conduisait le Brancard. Un autre en fit aucant à Jullian,
et un des hommes de pied coucha en joue la Niece du Curé, qui cependant
dormait dans son Brancard fort paisiblenent etr ainsi fut exempté de
l’effroyable peur qui saisit son petit train paciique. Ces vilains hommes
firent marcher le Brancard plus vite que les méchants chevaux qui le
portaient nen avaient envie. Jamais le silence n’a été mieux observé dans
une action si violente. La Nice du Curé était plus morte que vive
Gillaume et Jullian pleuraient sans oser ouvrir la bouche, à cause de
leffroyable vision des arnes à feu; et le Curé dorrmait toujours, comme
je vous ai déja dit. LUn des Cavaliers se détacha du gros au galop et prit
le devant. Cependant le Brancard gagna un bois, à l’entrée duquel le cheval
de devant, qui mourait peut-tre de peur aussi bien que celui qui le menait,
ou par belle malice, ou parce que l’on le faisait aller plus vite qu’il ne lui
était permis par sa nature pesante et endormie, ce pauvre cheval donc
mit le pied dans une orniëre et broncha si rudement que Monsieur le Curé
s’en éveilla et sa Niece tomba du brancard sur la maigre croupe de la
Haridelle. Le bonhomme appela Jullian, qui nosa lui répondre; il appela
Sa Niëce, qui n’avait garde d’ouvrir la bouche; le Paysan eut le cœur aussi
dur que les autres et le Curé se mit en colere tout de bon. On a voulu dire
qu’il jura Dieu, mais je ne puis croire cela d’un Curé du bas Maine. La
Nice du Curé s’était relevée de dessus la croupe du cheval et avait repris
Sa place sans oser regarder son Oncle, et le cheval, s’étant relevé vigou¬
reusement, marchait plus fort qu’il n’avait jamais fait, nonobstant le bruit
du Curé qui criait  Arrête! Arrête! de sa voix de Lutrin’. Ses cris
redoublés excitaient le cheval et le faisaient aller encore plus vite, et cela
faisait crier le Curé encore plus fort. Il appelait tantôc Jullian, cantt
Gillaume et, plus souvent que les autres, sa Niêce, au nom de laquelle
il joignait souvent l’Epithêce de double carogne. Elle eùt pourtant bien
parlé, si elle eût voulu, car celui qui lui faisait garder le silence si exac¬
tement était allé joindre les gens de cheval qui avaient pris le devant et
qui étaient éloignés du Brancard de quarante ou cinquante pas; mais la
peur de la Carabine la rendait insensible aux injures de son Oncle qui
Se mit enfin à hurler et à crier à laide et au meurtre, voyant qu’on lui
désobéissait si opiniâtrement. Là-dessus, les deux Cavaliers qui avaient
1 Voix prnopre aux chants d’iglise, ou à la lecture de l’Evangile
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
17
pris le devant et que le Fantassin avait fait revenir sur leurs pas, rejoigni¬
rent le Brancard et le firent arrêcer. L’un d’eux dit effroyablement à
Guillaume: Qui est le fou qui crie là-dedans? Hélas! Monsieur,
vous le savez mieux que moi, répondit le pauvre Guillaume. Le cavalier
lui donna du bout de son pistolet dans les dents et, le présentant à la
Nice, lui commanda de se démasquer et de lui dire qui elle était. Le
Curé, qui voyait de son Brancard tout ce qui se passait et qui avait un
procs avec un Gentilhomme de ses voisins, nommé de Laune, crut que
c’était lui qui voulait lassassiner. Il se mit donc à crier: Monsieur de
Laune, je vous cite devant Dieu si vous me tuez; je suis sacré Préere
indigne et vous serez excommunié comme un Loup-garou. Cependant
Sa pauvre Niëce ce démasquait, et faisait voir au cavalier un visage effrayé
qui lui étair inconnu. Cela fit un effer à quoi lon ne s’attendait poin. Cet
homme colere lâcha son pistolet dans le ventre du cheval qui portait le
devant du Brancard et, d’un autre piscolet qu’il avait à l’arçon de sa selle,
donna droit dans la tête d’un de ses hommes de pied, en disant:  Voilà
comme il faut traiter ceux qui donnent de faux avis!. Ce fut alors que
la frayeur redoubla au Curé et à son train. Il demanda Confession; Jullian
et Guillaume se mirent à genoux et la Niece du Curé se rangea auprës
de son oncle. Mais ceux qui leur faisaient tant de peur les avaient déjà
quittés et s’éloignêrent tant que leurs chevaux pouvaient courir, leur
laissant en dépôt celui qui avait été tué d’un coup de pistolet. Jullian et
Guillaume se levrent en tremblant et dirent au Curé et à sa Nice que
les Gendarmes sen étaient allés. Il fallut dételer le cheval de derriere afin
que le Brancard ne penchût pas tant sur le devant et Guillaume fut envoyé
en un Bourg prochain pour trouver un autre cheval. Le Curé ne savait
que penser de ce qui lui était arrivé; il ne pouvait deviner pourquoi on
l’avait enlevé, pourquoi on l’avait quitté sans le voler et pourquoi ce
Cavalier avait tué un des siens mme, dont le Curé n’était pas si scandalisé
que de son pauvre cheval tué, qui vraisemblablement n’avait jamais rien
eu à démêler avec cet étrange homme. Il concluait toujours que c’était de
Laune qui l’avait voulu assassiner et qu’il en aurait la raison. Sa Niece lui
Soutenait que ce n’était point de Laune, qu’elle connaissait bien, mais le
Curé voulait que ce fût lui pour lui faire un bon grand procs criminel
Se fiant peut-être aux témoins à gages qu’il espérait de trouver à Gorron’.
1 Ville réputée pour la failité ave laquelle es habitants étaient prêts à fournir de faux
témoignages moyennant rétribution
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit11
LE ROMAN COMIQUE
où il avait des parents. Comme ils contestaient là-dessus, Jullian, qui
vit paraitre de loin quelque Cavalerie, s’enfuit tant qu’il put. La Niece
du Curé, qui vit fuir Jullian, crut qu’il en avait du sujet et s’enfuit aussi,
ce qui fit perdre au Curé la Tramontane, ne sachant plus ce qu’il devait
penser de tant d’événements extraordinaires. Enfin il vit aussi la Cavalerie
que Jullian avait vue et, qui pis est, il vit qu’elle venait droit à lui. Cette
troupe était composée de neuf ou dix chevaux, au milieu de laquelle il
y avait un homme lié et garrotté sur un méchant cheval et défait comme
ceux qu’on mêne pendre. Le Curé se mit à prier Dieu et se recormmanda
de bon cœur à sa toute Bonté, sans oublier le cheval qui lui restait, rmais
il fut bien étonné et rassuré tout ensemble quand il reconnut la Rappiniêre
et quelques-uns de ses archers. La Rappinire lui demanda ce qu’il
faisait là er si c’étair lui qui avait tué l’homme qu’il voyait roide mort
auprês du corps d’un cheval. Le Curé lui conca ce qui lui était arrivé et
conclut encore que c’était de Laune qui l’avait voulu assassiner; de quoi
la Rappiniêre verbalisa amplement. Un des Archers courut au prochain
village pour faire enlever le corps mort et revint avec la Ni?ce du Curé
et Jullian, qui s’étaient rassurés et qui avaient rencontré Guillaurme
ramenant un cheval pour le Brancard. Le Curé s’en retourna à Domfront
Sans auCune mauvaise rencontre où, tant qu’il vivra, il contera sOnPREMIERE PARTIE
1 19
extrêmement son cheval dans un chemin fort creux et fort étroit, il vit
de loin quelques gens de cheval qui venaient à lui; il voulut retourner
Sur Ses pas pour les éviter et tourna son cheval si court et avec tant de
précipitation qu’il se cabra et se renversa sur son maiître. La Rappiniëre et
Sa troupe (car c’étaient ceux qu’il avait vus) trouverent fort étrange qu’un
homme, qui venait à eux si vite, eût voulu sen retourner de la même faon
Cela donna quelque soupçon à la Rappinire qui, de son naturel, en était
fort susceptible, outre que sa charge l’obligeait à croire plutôt le mal que
le bien. Son soupçon sSaugmenta beaucoup quand, étant auprs de cet
homme, qui avait une jambe sous son cheval, il vit qu’il ne paraissait pas
tant effrayé de sa chute que de ce qu’il en avait des témoins. Comme il ne
hasardait rien en augmentant sa peur et qu’il savait faire sa charge mieux
que Prévôt du royaume, il lui dit en l’approchant: Vous voilà donc pris.
hormnme de bien! Ha! je vous mettrai en lieul d’où vous ne tomberez pas
Si lourdements. Ces paroles écourdirent le malheureux bien plus que
n’avait fait ca chute; et la Rappinire et les siens remarqurent sur son
visage de si grandes marques d’une conscience bourrelée que tout autre.
moins entreprenant que lui, neût point balancé à l’arrêter Il commanda
donc à ses Archers de lui aider à se relever et le fit lier et garrotter sur son
cheval. La renconcre qu’il fit un peu aprs du Curé de Domfront, dans
le désordre que vous avez vu, auprs d’un homme mort et d’un cheval
tué d’un coup de pistolet, lui assura qu’il ne s’était pas mépris: à quoi
contribua beaucoup la frayeur du prisonnier, qui augmenta visiblerment
à son arrivée. Le Destin le regardait plus attentivement que les autres.
pensant le reconnaitre et ne pouvant se rermettre en mémoire où il l’avait
vu. Il travailla en vain sa réminiscence durant le chemin, il ne put y
trouver ce qu’il cherchait. Enfin ils arrivêrent au Mans où la Rappiniere
fit emprisonner le prétendu criminel, et les Comédiens, qui devaient
commencer le lendemain à représenter, se retirerent en leur hôtel lerie
pour donner ordre à leurs affaires. Ils se réconcilierent avec l’hôte; et le
Pote, qui était libéral comme un Poete, voulut payer le souper. Ragotin,
qui se trouva dans l’hôrellerie et qui ne s’en pouvait éloigner depuis qu’il
était amoureux de l’Etoile, en fu convié par le Poëte, qui fut assez fou
pour y convier aussi tous ceux qui avaient été spectateurs de la baraille
qui s’était donnée, la nuit précédente, en chemise, entre les Comédiens
1l CCela évoque prnbablernent un cachot
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1
LE ROMAN COMIQE
et la famille de l’Hte. Un peu devant le souper, la bonne compagnie qui
était déjà dans l’hôtellerie, augmenca d’un Opérateur et de son train, qu
était composé de sa femme, d’une vieil le servante maure, d’un Singe et de
deux valets. La Rancune le connaissait il y avait longtemps; ils se firent
force caresses; er le Poête, qui faisait aisément connaissance, ne quitta
point l’Opérateur et sa femme qu’à force de compliments pompeux, et
qui ne disaient pourtant pas grand-chose, il ne leur eût fait promettre
qu’ils lui feraient l’honneur de souper avec lui. On soupa; il ne s’y passa
rien de remarquable; on y but beaucoup, et on n’y mangea pas moins
Ragotin y reput ses yeux du visage de l’Etoile, ce qui l’enivra autant
que le vin qu’il avala; et il parla fort peu durant le souper, quoique le
Po?te lui donnt une belle matiëre à contester, blâmnant tout net les vers
de Théophile, dont Ragotin était grand admirateur. Les Comédiennes
firent quelque cemps conversation avec la femme de l’Opérateur, qui
était espagnole et n’étcait pas désagréable. Elles se retirêrent ensuite dans
leur chambre, où le Destin les conduisit pour achever son histoire, que la
Caverne et sa fille mouraient d’impatience d’entendre. L’Etoile, cependant,
Se mit à étudier son rôle; et le Desin ayant pris une chaise auprês d’un
lit où la Caverne et a fille s’assirent, reprit son Histoire en cette sorte
 Vous m’avez vu jusques ici fort armoureux e bien en peine de l’effet
que ma lettre aurait fait dans l’esprit de Léonore et de sa nere; vous
m’allez voir encore plus amoureux et le plus désespéré de tous les hommes
J’allais voir tous les jours Madenoiselle de la Boissiere et sa fille, si
aveuglé de ma passion que je ne remarquais point la froideur que l’on
avait pour moi e considérais encore moins que mes trop fréquentes
visites pouvaient leur être à la fin incommodes. Madenoiselle de la
Boissiere s’en trouvait fort importunée depuis que Saint-Far lui avait
appris qui j’étais, mais elle ne pouvait civilement me défendre sa maison
apres ce qui m’était arrivé pour elle. Pour sa fille, à ce que je puis juger
par ce qu’elle a fait depuis, je lui faisais pitié et elle ne suivait pas en
cela les sentimenes de sa mêre qui ne la perdait jamais de vue afn que
je ne pusse me trouver en particulier avec elle. Mais pour vous dire le
vrai, quand cette belle fille eût voulu me traiter moins froidement que
Sa mere, elle n’eût osé l’entreprendre devant elle. Ainsi je souffrais comme
Théophile de Viau déjàa ité au chap  Mêrme si l’admiration de Ragotin n’et pas bon
igne, il n’et pas sûr que Scarron approuve pour autant Roquebrune; Théophile reste
une grande fgure, notamment pour les auteurs un peu hétérodoxes
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
121
une âme damnée et mes fréquentes visites ne me servaient qu’à me
rendre plus odieux à ceux à qui je voulais plaire. Un jour que Mademoiselle
de la Boissiere reçut des lertres de France, qui lobligeaient à sortir,
aussitôt qu’elle les eut lues elle envoya louer un carrosse et chercher le
Seigneur Stephano pour s’en faire accompagner, n’osant pas aller seu le
depuis la faâ̂cheuse rencontre où je l’avais servie. J’étais plus prét et plus
propre à lui servir d’Ecuyer que celui qu’elle envoyait chercher, mais
elle ne voulait pas recevoir le moindre service d’une personne dont elle
5e voulait défaire. Par bonheur Stephano ne se trouva point et elle fut
contrainte de témoigner devant moi la peine où elle était de n’avoir
personne pour la mener, afin que je m’y offrisse: ce que je fis avec autant
de joie qu’elle avait de dépit d’éêtre réduice à me mener avec elle. Je la
menai chez un Cardinal, qui était lors Protecreur de France et qui lui
donna heureuserment audience aussit̂t qu’elle la lui eut fait demander
Il fallait que son affaire fût d’importance et qu’elle ne fût pas sans dif¬
ficulté, car elle fut longtemps à lui parler en particulier dans une espëce
de grotte ou plutôt une fontaine couverte qui était au milieu d’un fort
beau jardin, tcandis que cous ceux’ qui avaient uivi ce Cardinal, se
promenaient dans les endroits du jardin qui leur plaisaient le plus. Me
voilà donc dans une grande allée d’orangers seul avec la belle Léonore.
comme je l’avais tant souhaité de fois, et pourtant encore moins hardi
que je n’avais jamais été. Je ne sais si elle s’en aperçut et si ce fut par
bonté qu’elle parla la premiere. Ma mêre, me dit-elle, aura bien du
Sujet de quereller le Seigneur Stephano de nous avoir aujourd’hui manqué
et d’être cause que nous vous donnons tant de peine.Et moi je lui
Serai bien obligé, lui répondis-je, de m’avoir procuré, sans y penser, le
plus grande félicité dont je jouirai jamais.Je vous ai assez d’obligations,
repartit-elle, pour prendre part à tout ce qui vous est avantageux; dites¬
moi donc, je vous prie, la félicité qu’il vous a procurée, si c’est une chose
qu’une fille puisse savoir, afin que je men réjouisse.J’aurais peur, lui
dis-je, que vous ne la fissiez cesser.Moi! reprit-elle, je ne fus jarnais
envieuse et quand je le serais pour tout autre, je ne le serais jamais pour
une personne qui a mis sa vie en hasard pour moi.Vous ne le ferie2
pas par envie, lui répondis-je.Et par quel autre motif m’opposerais-je
à votre félicité? reprit-el le.Par mépris, lui dis-je.Vous me mettez
1l CCardinal chargé de représenter les intérêts de la l’rane auprs du pape
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit12
LE ROMAN COMIQE
bien en peine, ajouta-t-elle, si vous ne m’apprenez ce que je mépriserais
et de quelle façon le mépris que je ferais de quelque chose vous la ren¬
drair moins agréable.Il m’est bien aisé de m’expliquer, lui répondis-je,
mais je ne sais si vous voudriez bien m’entendre.Ne me le dites donc
point, me dit-elle, car, quand on doute si on voudra bien entendre une
chose, c’est signe qu’elle nest point intelligible, ou qu’el le peut déplaire
Je vous avoue que je me suis étonné cent fois conment je lui pouvais
répondre, songeant bien moins à ce qu’elle me disait, qu’à sa mêre qui
pouvait revenir et me faire perdre l’occasion de lui parler de rmon armour
Enfin, je menhardis et, sans employer plus de temps en une conversation
qui ne me conduisait pas assez vite où je voulais aller, je lui dis, sans
épondre à ses dernires paroles, qu’il y avait longtemps que je cherchais
l’occasion de lui parler pour lui confirmer ce que j’avais pris la hardiesse
de lui écrire et que je ne me serais jamais hasardé à cela si je n’avais su
quelle avait lu ma lettre. Je lui redis ensuite une grande partie de ce
que je lui avais écrit et ajoutai qu’étant pres de partir pour la guerre
que le Pape faisait à quelques Princes d’Italie et étant résolu d’y mourir,
puisque je n’étais pas digne de vivre pour elle, je la priais de m’apprendre
les sentiments qu’elle aurait eus pour moi si ma fortune eût eu plus de
rapport avec la hardiesse que j’avais eue de l’aimer Elle m’avoua, en
rougissant, que ma mort ne lui serait pas indifférente.  Et si vous éces
un homme à faire quelque chose pour vos amis, ajouta-t-el le
ConServez-nous-en un qui nous a été si utile; ou, du moins, si vous ê̂tes
Si pressé de mourir, par une raison plus forte que celle que vous me
venez de dire, différez votre rmort jusques à tant que nous nous soyons
revus en France où je dois bientôt retourner avec rma mere. Je la pressai
de me dire plus clairement les sentiments quelle avait pour moi, rmais
Sa mêre se trouva lors si pres de nous qu’elle n’eût pu me répondre quand
elle l’eût voulu. Mademoiselle de la Boissiere me fit assez froide mine
à cause peut-êtcre que j’avais eu le temps dentretenir sa fille en particulier
laquelle même me parut? en êrre un peu en peine. Cela fut cause que
je n’osai être que fort peu de tcemps chez elles. Je les quittcai le plus
content du monde et tirant des conséquences fort avantageuses à mon
amour de la réponse de Léonore. Le lendemain je ne manquai pas de
1 Le Pape Irbain VIII attaqua en ll Parme et Plaisance. La paix e fit grâe à la média¬
tion de la I’rance
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
123
les aller voir, suivant ma coutume; on me dit qu’elles étaient sorties et
on me dit la même chose trois jours de suite que j’y retournai sans me
rebuter. Enfin le Seigneur Stephano me conseilla de n’y aller plus, parce
que Madermoiselle de la Boissiere ne permettrait pas que je visse sa fille.
ajoutant qu’il rne croyait trop raisonnable pour m’aller faire donner un
refus. Il m’apprit la cause de ma disgrâce. La mere de Léonore l’avait
trouvée qui m’écrivait une lettre et, aprs l’avoir fort mal traitée, elle
avait donné ordre à ses gens de me dire qu’elles n’y étaient pas toutes
les fois que je les viendrais voir. Ce fut alors que j’appris le mauvais
office que m’avait rendu Saint-Far et que, depuis ce temps-la, mes visites
avaient fort i mportuné la mere. Pour la fille, Scephano m’assura de sa
part que mon mérite lui eût fait oublier ma fortune si sa mêere eût été
auSSi peu intéressée qu’elle. Je ne vous dirai point le désespoir où me
mirent ces facheuses nouvelles; je m’affligeai autant que si on rm’eût
refusé Léonore injustement, quoique je n’eusse jamais espéré de la pos¬
5éder; je m’emportai contre Saint-Far, et je songeai même à me battre
contre lui, mais enfin, me remettant devant les yeux ce que je devais à
Son pêre et à son frere, je neus recours qu’à mes larmes. Je pleurai comme
un enfant, et je me déplus fort partout ou je ne fus pas seul. Il fallut
partir sans voir Léonore. Nous fimes une campagne dans l’armée du
Pape où je fis tout ce que je pus pour me faire tuer. La fortune me fut
contraire en cela, comme elle l’avait toujours été en autres choses. Je ne
pus trouver la mort que je cherchais et j’acquis quelque réputation que
je ne cherchais point et qui m’aurait satisfait en un autre temps, mais
pour lors rien ne me pouvait satisfaire que le souvenir de Léonore
Verville et Saint-Far furent obligés de retourner en France où le Baron
d’Arques les reçut en pre idolâtre de ses enfants. Ma mere me reç̧ut
fort froidement. Pour mon pere, il se tenait à Paris chez le Comce de
Glaris, qui l’avait choisi pour être le Gouverneur de son fils. Le baron
d’Arques, qui avait su ce que j’avais fait dans la guerre d’Italie, où méême
j’avais sauvé la vie à Verville, voulut que je fusse à lui en qualité de
Gentilhomme. Il me permit d’aller vnir mon pêre à Paris, qui me reçut
encore plusS mal que n’avait fait sa femme. Un autre homme de sa
condition, qui eût eu un fils aussi bien fait que moi, l’eût présenté au
Conte écossais, mais mon pêre me tira hors de son logis avec empres¬
Sement, comme s’il eût eu peur que je l’eusse déshonoré. Il me reprocha
cent fois, durant le chemin que nous fimes ensermble, que j’étais trop
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1
LE ROMAN COMIQE
brave; que j’avais la mine d’étre glorieux et que j’aurais mieux fait
d’apprendre un métier que d’être un traiîneur d’épée. Vous pouvez penser
que ces discours-là n’étaient guere agréables à un jeune homme qui
avait été bien élevé, qui s’était mis en quelque réputation à la guerre et
enfn qui avait osé aimer une fort belle fille, et même lui découvrir sa
passion. Je vous avoue que les sentiments de respect et d’amitié que l’on
doit avoir pour un përe n’empêchrent point que je ne le regardasse
comme un tres facheux vieillard. Il me promena dans deux ou trois
rues, me caressant de la sorte que je vous viens de dire, et puis me quitta
cout d’un coup, me défendant expressément de le revenir voir Je n’eus
pas grand-peine à me résoudre de lui obéir. Je le quittai et m’en allai
voir Monsieur de Saint-Sauveur, qui me reçut en përe. Il fut fort indigné
de la brutalité du mien et me promit de ne me point abandonner Le
baron d’Arques eut des affaires qui l’obligerent d’aller demeurer à Paris
Il se logea à l’extrémité du Paubourg Saint-Germain, en une fort bel le
maison que l’on avait batie depuis peu, avec beaucoup d’autres qui ont
rendu ce Paubourg-là aussi beau que la ville. Saint-Par et Verville fai¬
Saient leur Cour, allaient au Cours’ ou en visite, et faisaient tout ce que
font les jeunes gens de leur condition en cette grande ville, qui fait
passer pour campagnards les habitants des autres villes du Royaume
Pour moi, quand je ne les accompagnais point, je m’allais exercer dans
toutes les salles des tireurs d’armes, ou bien j’allais à la Comédie: ce
qui est cause peut-être de ce que je suis passable Conédien. Un jour
Verville me tira en particulier et me découvrit qu’il était devenu fort
amoureux d’une Demoiselle qui demeurait dans la méme rue. Il m’apprit
quelle avait un frêre nommé Saldagne, qui était aussi jaloux d’elle et
d’une autre sœur qu’elle avait que s’il eût été leur mari et il me dit de
plus qu’il avait fait assez de progres auprês d’elle pour l’avoir persuadée
de lui donner, la nuit suivante, entrée dans son jardin qui répondait par
une porte de derriêre à la campagne, comme celui du Baron d’Arques
Apres m’avoir fait cette confidence, il me pria de l’y accompagner et de
faire tout ce que je pourrais pour me mettre aux bonnes grces de la
fille qu’el le devait avoir avec elle. Je ne pouvais refuser à l’amitié que
m’avait toujours témoignée Verville de faire tout ce qu’il voulait. Nous
1l Le Cour-la-Reine était une promenade créée par Marie de Médiis en brdure de Seine
des Tuileries juqu’à l’actuel le place de l’Alrma
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
125
Sortimes par la porte de derriere de notre jardin, sur les dix heures du
Soir, et fûmes reçus, dans celui où on nous attendait, par la Matresse
et la suivante. La pauvre Mademoisel le de Saldagne cremblait comme
la feuille et n’osait parler; Vervil le n’était guëre plus assuré; la suivante
ne disait mot et moi, qui n’étais là que pour accompagner Verville, je
ne parlais point et n’en avais pas envie Enfin Verville s’évertua et mena
5a Maitressce dans une allée couverte, aprês avoir bien recornmandé à la
Suivante et à moi de faire bon guet: ce que nous firmes avec tant
d’attention que nous nous promenmes assez longtemps sans nous dire
la moindre parole l’un à l’autre Au bout d’une allée, nous nous rencon¬
trmes avec les jeunes Amants. Verville me demanda assez haut si j’avais
entretenu Madame Madelon. Je lui répondis que je ne croyais pas qu’elle
eût sujet de s’en plaindre.  Non assurément, dit aussitoôt la soubrette.
car il ne m’a encore rien dit, Verville s’en mit à rire et assura cette
Madelon que je valais bien la peine que l’on fit conversation avec, moi,
quoique je fusse fort mélancolique. Mademoiselle de Saldagne prit la
parole et dit que sa femme de chambre n’écait pas aussi une fille à
mépriser; et là-dessus ces Amants bienheureux nous quittrent, nous
recommandant de bien prendre garde que l’on ne les surprit point. Je
me préparai alors à m’ennuyer beaucoup avec une servante qui m’allait
demander sans doute conbien je gagnais de gages, quelles servantes je
connaissais dans le quartier, si je savais des chansons nouvel les et si
j’avais bien des profics avec mon maître. Je m’attendais aprës ce la
d’apprendre tous les secrets de la maison de Saldagne et tous les défauts.
ant de lui que de ses sœurs, car peu de Suivants se rencontrent ensemble
Sans se dire tout ce qu’ils savent de leur maitre et sans trouver à redire
au peu de soin qu’ils ont de faire leur fortune et celle de leurs gens
mais je fus bien étonné de me voir en conversation avec une servante
qui me dit d’abord: Je te conjure, esprit muet, de me confesser si tu
es valet et, si cu es valet, par quelle vertu admirable tu t’es empêché
juSqu’à cette heure de me dire du rmal de ton maitre . Ces paroles, si
extraordinaires en la bouche d’une femme de chambre, me surprirent
Je lui demandai de quelle autorité elle se mêlait de m’exorciser.  Je vois
bien, me dit-elle, que tu es un esprit opiniâtre et qu’il faut que je redouble
mes conjurations. Dis-moi donc, esprit rebel le, par la puissance que
1l Sarron file ii la métaphore de la conjuratin ontre un possible  eprit malin , dan
le cadre d’une converation à la fois galante et railleuse
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit126
LE ROMAN COMIQE
Dieu m’a donnée sur les valets suffisants et glorieux, dis-moi qui tu es.
 Je suis un pauvre garçon, lui répondis-je, qui voudrais bien être
endormi dans mon lit.Je vois bien, repartit-elle, que j’aurai bien de
la peine à te connaitre; au moins ai-je déjà découvert que tu n’es guêre
galant, car, ajouta-t-elle, ne me devais-tu pas parler le premier, me dire
cent douceurs, me vouloir prendre la main, te faire donner deux ou trois
Soufflets, autant de coups de pied, te faire bien égratigner, enfin t’en
retrourner chez toi comme un homrne à bonne fortune?Il y a des filles
dans Paris, interrompis-je, dont je serais ravi de porter les marques
mais il y en a aussi que je ne voudrais pas seulement envisager, de peur
d’avoir de mauvais songes.Tu veux dire, reprit-elle, que je suis peut¬
être laide; hé, monsieur le difficile, ne sais-tu pas bien que la nuit tous
les chacs sont gris?Je ne veux rien faire la nuit, lui répliquai-je, dont
je puisse me repentir le jour.Et si je suis bel le? me dit-elle.Je ne
vous aurais pas porté assez de respect, lui dis-je, outre qu’avec l’esprit
que vous me faites paraitre, vous mériteriez d’être servie et galantisée
par les formes.Et servirais-ru bien une fille de mérite par les formes?
me demanda-t-elle. Mieux qu’homme au monde, lui dis-je, pourvu
que je l’aimasse.Que t’importe, ajouta-t-elle, pourvu que tu en fusses
aimé? Il faut que l’un et l’autre se renconerent dans une galanterie
où je m’embarquerais, lui repartis-je.Vraiment, dit-elle, si je dois
juger du maitre par le valet, ma maiîtresse a bien choisi en Monsieur de
Verville et la servante, pour qui tu te radoucirais, aurait grand sujet de
faire l’importante.Ce nest pas assez de mouir parler, lui dis-je, il faut
ausSi me voir.Je crois, repartit-elle, qu’il ne faut ni l’un ni l’autre,
Notre conversation ne put durer davantage, car monsieur de Saldagne
heurtait à grands coups à la porte de la rue, que l’on ne se hâtait point
d’ouvrir par l’ordre de sa sœur, qui voulait avoir le temps de gagner sa
chambre. La Demoiselle et la femme de chambre se retirêrent si troublées
et avec tant de précipitation qu’elles ne nous dirent pas adieu en nous
mettant hors du jardin. Verville voulut que je l’accompagnasse en sa
chambre aussitôt que nous fûmes arrivés au logis. Jamais je ne vis un
homme plus amoureux et plus satisfait. Il mexagéra lesprit de sa
Maitresse et me dit qu’il n’aurait point l’esprit content que je ne l’eusse
vue. Enfin il me tint toute la nuit à me redire cent fois les mêmes choses
et je ne pus rm’aller coucher qu’alors que le point du jour commença de
paraitre. Pour rmoi j’érais fort étonné d’avoir rouvé une servante de si
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
17
bonne conversaion et je vous avoue que j’eus quelque envie de savoir si
elle écait belle, quoique le souvenir de ma Léonore me donnâc une
extrême indifférence pour toutes les belles filles que je voyais tous les
jours dans Paris. Nous dormimes, Verville et moi, jusqu’à midi. Il
écrivit, aussitôt qu’il fut éveillé, à Mademoiselle de Saldagne et envoya
Sa lettre par son valet, qui en avait déjà porté d’autres et qui avait cor¬
respondance avec a femme de charmbre. Ce valet éait Bas Breton d’une
figure fort désagréable et d’un esprit qui l’était encore plus. Il me vint
en l’esprit, quand je le vis partir, que si la fille que j’avais entrevue le
voyait vilain comme il était, et parlait un moment à lui, qu’assurément
elle ne le soupçonnerait point d’étre celui qui avait accompagné Verville
Ce gros sot s’acquitta assez bien de sa commission pour un sot; il trouva
Mademoiselle de Saldagne avec sa Sœur ainée, qui s’appelait Mademoiselle
de Lery, à qui elle avait fait confidence de l’amour que Vervil le avait
pour elle. Comme il artendait sa réponse, Monsieur de Saldagne fu oui
chanter ur le degré. Il venait à la chambre de ses sœurs qui cacherent
à la hâte notre Breton dans une garde-robe. Le frre ne fut pas longtemps
avec ses Seurs et le Breton fut tiré de sa cachette; Mademoisel le de
Saldagne s’enferma dans un petit cabinet pour faire réponse à Vervil le
et Mademoisel le de Lery fit conversation avec le Breton, qui sans doute
ne la divertit guere. Sa sœur, qui avait achevé sa lettre, la délivra de
notre lourdaud, le renvoyant à son maître avec un billet par lequel elle
lui promettait de l’attendre à la même heure dans le même jardin
Aussitôt que la nuit fut venue, vous pouvez penser que Verville se tint
prt pour aller à l’assignation qu’on lui avait donnée. Nous fûmes intro¬
duits dans le jardin et je me vis en tte la même personne que j’avais
entretenue et que javais trouvée si spirituelle Elle me la parut encore
plus quelle n’avait fait, et je vous avoue que le son de sa voix et la façon
dont elle disait les choses me firent souhaiter qu’elle fût belle. Cependant
elle ne pouvait croire que je fusse le Bas Breton qu’el le avait vu, ni
comprendre pourquoi j’avais plus d’esprit la nuit que le jour, car le
Bretcon nous ayant conté que l’arrivée de Saldagne dans la chambre de
Ses sœurs lui avait fait grand-peur, je men fis honneur devant cetce
Spirituelle servante en lui protestant que je n’avais pas tant eu de peur
pour moi que pour Mademoiselle de Saldagne. Cela lui ôta tout le doute
1l Les Bas Bretons étaient lobjet de bon nonbre de plaisanteries vur leur balourdie
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1
LE ROMAN COMIQE
quelle pouvait avoir que je ne fusse pas le valet de Verville et je remar¬
qi que, depuis cela, elle commença à me tenir de vrais discours de
Servante. Elle m’apprit que ce Monsieur de Saldagne était un terrible
homme et que, s’étant trouvé fort jeune sans pere ni rmêere avec beaucoup
de bien et peu de parents, il exerçait une grande tyrannie sur ses sœurs
pour les obliger à se faire Religieuses, les traitant non pas seu lement en
pre injuste, mais en mari jaloux et insupportable. Je lui allais parler à
mon tour du Baron d’Arques et de ses enfants, quand la porte du jardin,
que nous n’avions point fermée, c’ouvrit; et nous vimes entrer Monsieur
de Saldagne, suivi de deux Laquais, dont l’un lui portait un flarmbeau
Il revenait d’un logis qui était au bout de la rue, dans la même ligne
du sien et du nôtre, où l’on jouait tous les jours et où Saint-Far allait
Souvent se divertir Ils y avaient joué ce jour-là l’un et l’autre; et Saldagne,
ayant perdu son argent de bonne heure, était rentré dans son logis par
la porte de derriêre, contre sa coutume; et l’ayant trouvée ouverte, nous
avait surpris comme je vous viens de dire. Nous étions alors tous quatre
dans une allée couverte, ce qui nous donna moyen de nous dérober à la
vue de Saldagne et de ses gens. La Demoiselle demeura dans le jardin
Sous prétexte de prendre le frais; et, pour rendre la chose plus vraisern¬
blable, elle se mit à chanter sans en avoir grande envie, comme vous
pouvez penser. Cependant Verville, ayant escaladé la muraille par une
treille, s’était jeté de l’autre côté; mais un troisieme Laquais de Saldagne.
qui n’était pas encore entré, le vit sauter et ne manqua pas de venir dire
à son Maitre qu’il venait de voir sauter un homrme de la murail le du
jardin dans la rue. En même temps on m’ouit tomber dans le jardin fort
rudement, la méme treille par laquelle s’était sauvé Verville s’étant
malheureusement rompue sous moi. Le bruit de ma chute, joint au
rapport du laquais, émut tous ceux qui étaient dans le jardin. Saldagne
courut au bruit qu’il avait entendu, suivi de ses trois Laquais; et, voyant
un homme l’épée à la main car aussitôt que je fus relevé, je m’étais mis
en état de me défendre), il m’attaqua à la tête des siens. Je lui fis bientôt
voir que je n’étais pas aisé à battre. Le Laquais qui portait le flambeau
S’avança plus que les autres; cela me donna moyen de voir Saldagne au
visage, que je reconnus pour le méme Français qui m’avait autrefois
voulu assassiner dans Rome pour l’avoir empêché de faire une violence
à Léonore, comme je vous ai tantôt dit. Il me reconnut aussi, et, ne
doutant point que je ne fusse venu là pour lui rendre la pareille, il me
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
129
cria que je ne lui échapperais pas cette fois-là. Il redoubla ses efforts
cette fois-là, et alors je me trouvai fort pressé, outre que je m’étais quasi
rompu une jambe en combant. Je gagnai, en lâchant le pied, un cabinet
dans lequel j’avais vu entrer la Maitresse de Verville fort éplorée. Elle
ne sortit point de ce cabinet quoique je m’y retirasse, soit qu’el le n’en
eût pas le temps, ou que la peur la rendit immobi le. Pour moi, je me
Sentis augmenter le courage quand je vis que je ne pouvais être attaqué
que par la porte du cabinet, qui écait assez étroite. Je blessai Saldagne
en une main er le plus opiniûtre de ses Laquais en un bras; ce qui me
fit donner un peu de relâche. Je n’espérais pas pourtant en échapper,
m’artendant qu’à la fin on me tuerait à coups de piscolets quand je leur
aurais bien donné de la peine à me dépêcher; mais Verville vint à mon
Secours. Il ne s’était point voulu retirer dans son logis sans moi; et,
ayant oui la rumeur et le bruit des épées, il était venu me tirer du péril
où il m’avait mis ou le partager avec moi. Saldagne, avec qui il avait
déjà fait connaissance, crut qu’il le venait secourir, comme son Armi et
Son voisin; il s’en tint fort obligé et lui dit en l’abordant: Vous voyez,
Monsieur, comme je suis assassiné dans mon logis Verville, qui connut
Sa pensée, lui répondit sans hésiter qu’il était son serviteur contre tout
autre, mais qu’il n’était là qu’en l’intention de me servir contre qui que
ce fût. Saldagne, enragé de s’être trompé, lui dit en jurant qu’il viendrait
bien à bout lui seul de deux traîtres, et en même temps chargea Vervil le
de furie, qui le reçut vigoureusement. Je sortis de mon cabinet pour
aller joindre mon Ami; et, surprenant le Laquais qui portait le flambeau,
je ne le voulus pas tuer; je me contentai de lui donner un estramaçon
Sur la tête, qui l’effraya si fort qu’il senfuit hors du jardin bien avant
dans la campagne, criant aux voleurs Les autres Laquais s’enfuirent
ausSi. Pour ce qui est de Saldagne, au même temps que la lumire du
flambeau nous manqua, je le vis tomber dans une palissade, soit que
Verville leût blessé ou par un autre accident. Nous ne jugeimes pas à
propos de le relever, mais bien de nous retirer bien vite. La sœur de
Saldagne, que j’avais vue, qui savait bien que son frêre érait homme à
lui faire de grandes violences, sortit du cabinet et vint nous prier tout
bas, et fondant toute en larmes, de l’emmener avec nous Verville fut
ravi d’avoir sa maiîtresse en sa puissance. Nous trouvâmes la porte de
notre jardin entrouverte, comme nous l ’avions laissée, et nous ne la
fermâmes point pour navoir pas la peine de l’ouvrir si nous étions obligés
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit13
de sortir.
LE ROMAN COMIQE
Il y avait dans notre jardin une salle basse, peinte et fort
enjolivée, où l’on mangeait en Eté et qui était détachée du reste de la
maison. Mes jeunes maitres et moi y faisions quelquefois des armes; et,
comme c’était le lieu le plus agréable de la maison, le Baron d’Arques,
Ses enfants et moi, en avions chacun une clef, afin que les valets n’y
entrassent point et que les livres et les meubles qui y étaient fussen en
5ûreté. Ce fut là où nous mimes notre Denoiselle qui ne pouvait se
conSoler. Je lui dis que nous allions songer à sa sûreté et à la nôtre et
que nous reviendrions à elle dans un monent. Verville fut un gros quart
d’heure à réveiller son valet breton qui avait fait la débauche. Aussitôt
qu’il nous eut allumé de la chandelle, nous songemes quelque temps
à ce que nous ferions de la sœur de Saldagne; enfin nous résolûmes de
la mettre dans ma chanbre, qui était au haut du logis et qui n’était
fréquentée que de mon valet er de moi. Nous retournâmes à la sal le du
jardin avec de la lumiere. Verville fit un grand cri en y entrant, ce qui
me surprit fort. Je neus pas le temps de lui demander ce qu’il avait, car
j’ouis parler à la porte de la salle, que quelqu’un ouvrit à l’instant que
j’éteignais ma chandelle. Verville demanda: Qui va là ?. Son frere
Sain-Far nous répondit: Cest moi, que diable faites-vous ici sans
chandelle à l’heure qu’il est?Je mentretenais avec Garigues, parce
que je ne puis dormir, lui répondit Verville.Et rmoi, dit Saint-Far, je
ne puis dormir aussi et viens occuper la salle à mon tour; je vous prie
de m’y laisser tout seul. Nous ne nous fimes pas prier deux fois. Je fis
Sortir notre Demoiselle le plus adroitement que je pus, m’étant mis
entre elle et Saint-Far qui entrait en même tenmps. Je la menai dans rma
chambre sans qu’elle cesa de se désespérer et revins trouver Verville
dans la sienne où son valet ralluma de la chandelle. Verville me dit,
avec un visage affligé, qu’il fallait nécessairement qu’il retournãt che
Saldagne. Et quen voulez-vous faire, lui dis-je, l’achever? Ha, mon
pauvre Garigues, s’écria-t-il, je suis le plus malheureux homme du
monde si je ne tire Mademoiselle de Saldagne d’entre les mains de son
frre! Et y es-elle encore puisquelle est dans ma chambre? lui répon¬
dis-je.Plûr à Dieu que cela fût! me dit-il en soupirant.Je crois que
vous rêvez, lui repartis-je.Je ne rêve point, reprit-il; nous avons pris
la sœur ainée de Mademoiselle Idel Saldagne pour elle.Quoi, lui dis-je
aussitôt, n’étiez-vous pas ensemble dans le jardin ? Il n’y a rien de plus
aSSuré, me dit-il.Pourquoi voulez-vous donc vous aller faire assommer
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
13
chez con frre, lui répondis-je, puisque la sœur que vous dernandez est
dans ma chambre?Ha, Garigues, s’écria-t-il encore, je sais bien ce
que j’ai vu. Et moi aussi, lui dis-je; et, pour vous montrer que je ne
me trompe point, venez voir Mademoiselle de Saldagne n. Il me dit que
j’écais fou et me suivit le plus affligé homme du monde. Mais mon
étonnemnent ne fut pas moindre que son affliction quand je vis dans rma
charmbre une Demoiselle que je n’avais jarmais vue et qui n’était point
celle que j’avais amenée. Verville en fut aussi étonné que moi, mais en
récompense le plus satisfait hormme du rmonde, car il se trouvait ave
Mademoiselle de Saldagne. Il m’avoua que c’était lui qui s’était trompé.
mais je ne pouvais lui répondre, ne pouvant comprendre par quel
enchantement une Demoiselle que j’avais toujours accompagnée s’était
transformée en une autre à venir de la salle du jardin à ma chambre. Je
regardais attentivement la Maitresse de Vervil le, qui n’était point assu¬
rément celle que nous avions tirée de chez Saldagne et qui même ne lui
ressemblait pas. Verville me voyant si éperdu:  Qu’as-tu donc? me
dit-il, je te confesse encore une fois que je me suis trompé.Je le suis
plus que vous ci Mademoiselle de Saldagne est entrée céans avec nous.
lui répondis-je.Et avec qui donc? reprit-il.Je ne sais, lui dis-je, ni
qui le peut savoir que Mademoiselle même.Je ne sais pas aussi ave
qui je suis venue, si ce n’est avec Monsieur, nous dit alors Madermoiselle
de Saldagne, parlant de moi; car, continua-t-elle, ce n’est pas Monsieur
de Verville qui m’a tirée de chez rmon frere, cest un hormme qui est
entré chez nous un moment aprs que vous en étes sorti. Je ne sais pas
5i les plaintes de mon frêre en furent cause ou si nos Laquais, qui entr¬
rent en même temps que lui, l’avaient averti de ce qui s’était passé. Il
fit porter mon frêre dans sa chambre et ma femme de charmnbre, m’étant
venue apprendre ce que je vous viens de dire et qu’elle avait remarqué
que cet homme était de la connaisance de mon frere et de nos voisins.
je l’allai attendre dans le jardin où je le conjurai de me mener chez lui
juSqu’au lendemain que je me ferais mener chez une Darme de mes armies
pour laisser passer la furie de mon frëre, que je lui avouai avoir tous les
Sujets du monde de redouter Cet homme m’offrit assez civilement de
me conduire partout où je voudrais et me promit de me protéger contre
mon frere, même au péril de sa vie C’est sous sa conduite que je suis
venue en ce logis où Verville, que j’ai bien reconnu à la voix, a parlé à
ce mêne homme; ensuire de quoi on m’a mise dans la chambre où vous
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit13
LE ROMAN COMIQE
me voyez . Ce que nous dit Mademoiselle de Saldagne ne m’éclaircit
pas entiërement, mais au moins aida-t-elle beaucoup à me faire deviner
à peu pres de quelle façon la chose était arrivée. Pour Verville, il avait
été si attentif à considérer sa Maſitresse qu’il ne l’avait été que fort peu
à tout ce quelle nous dit; il se mit à lui dire cent douceurs sans se metrre
beaucoup en peine de savoir par quelle voie elle écait venue dans rma
chambre. Je pris de la lumiêre, et, les laissant ensenble, je retournai
dans la salle du jardin pour parler à Saint-Far, quand bien il me devrait
dire quelque chose de désbligeant, selon sa coutume. Mais je fus bien
étonné de trouver, au lieu de lui, la même Demoiselle que je savais trës
certainement avoir amenée de chez Saldagne. Ce qui augmenta mon
étonnenent, ce fut de la voir toute en désordre comme une personne à
qui on a fait une violence; sa coiffure était toute défaite et le mouchoir
qui lui couvrait la gorge était sanglant en quelques endroits aussi bien
que son visage.  Verville, me dit-elle aussitot qu’elle me vit paraitre,
ne mapproche point si ce nest pour me tuer Tu feras bien mieux que
d’entreprendre une seconde violence. Si j’ai eu assez de force pour me
défendre de la premire, Dieu m’en donnera encore assez pour tarracher
les yeux si je ne puis t’ter la vie. C’est donc là, ajouta-t-elle en pleurant.
cet amour violent que tu disais avoir pour ma sœur? Oh! que la
complaisance que j’ai eue pour ses folies me coûte bon! et quand on ne
fait pas ce quon doit, qu’il esr bien juste de souffrir les maux que l’on
craint le plus! Mais que déliberes-tu me di-elle encore, me voyant
tout étonné; as-tu quelques remords de ta mauvaise action? Si cela est
je l’oublierai de bon cœur, tu es jeune, et j’ai été trop imprudente de
me fier en la discrétion d’un homme de ton ge. Remets-moi donc che2
mon frêere, je t’en conjure; tout violent qu’il est, je le crains moins que
toi, qui nes qu’un brutal ou plutõt un ennemi mortel de notre rmaison
qui nas pu étre satisfait d’une fille séduite et d’un Gentilhormme assas¬
Siné, si tu n’y ajoutais un plus grand crime . En achevant ces paroles,
quelle prononça avec beaucoup de véhémence, elle se mit à pleurer avec
can de violence que je n’ai jamais vu une affliction pareille. Je vous
avoue que ce fut là où j’achevai de perdre le peu d’esprit que j’avais
conservé en une si grande confusion; et si elle n’eût cessé de parler
d’elle-même, je neusse jamais osé l’interrompre de la facçon que j’étais
étonné et de l’autorité avec laquelle elle m’avait fait tous ces reproches
 Mademoiselle, lui répondis-je, non seulement je ne suis point Verville.
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
133
mais aussi j’ose vous assurer qu’il n’est point capable d’une mauvaise
action, comme celle dont vous vous plaignez.-Quoi, reprit-elle, tu n’es
point Verville? Je ne t’ai point vu aux mains avec mon frêre ? Un
Gentilhomme n’est point venu à ton secours? Et tu ne m’as pas conduite
céans à ma priêre où tu m’as voulu faire une violence indigne de toi et
de moi?. Elle ne put me rien dire davantage, tant la douleur la suffo¬
quait. Pour moi je ne fus jamais en plus grande peine, ne pouvant
comprendre comme elle connaissait Verville et ne le connaissait point
Je lui dis que la violence qu’on lui avait faite m’était inconnue, et
puisqu’elle était sœur de Monsieur de Saldagne, que je la menerais, si
elle voulait, où était sa sœur. Comrme j’achevais de parler, je vis entrer
dans la salle Verville et Mademoiselle de Saldagne qui voulait absolu¬
ment qu’on la rarmenaât chez son frêre; je ne sais pas d’où lui était venue
une si dangereuse fancaisie. Les deux sœurs s’embrassërent aussitô̂t
qu’elles se virent et se remirent à pleurer à l’envi l’une de l’autre. Verville
les pria instamment de retourner dans ma chambre, leur représentant
la difficulté qu’il y aurait de faire ouvrir chez Monsieur de Saldagne, la
maison étant alarmée comme elle était, outre le péril qu’il y avait pour
elles entre les mains d’un brutal; que dans son logis elles ne pouvaient
être découvertes; que le jour allait bientôt paraitre et que, selon les
nouvelles que l’on aurait de Saldagne, on aviserait à ce que l’on aurait
à faire. Verville n’eut pas grand-peine à les faire condescendre à ce qu’il
voulut, ces deux pauvres Demoiselles se trouvant toutes rassurées de se
voir ensemble. Nous montaâmes en ma chambre où, aprês avoir bien
examiné les étranges succës qui nous mettaient en peine, nous crûmes
avec autant de certitude que si nous l eussions vu que la violence que
l’on avait faite à Mademoiselle de Lery venait infailliblement de Saint¬
Far, ne sachant que trop, Vervil le ec moi, qu’il était encore capable de
quelque chose de pire. Nous ne nous trompions point en nos conjectures;
Saint-Far avait joué dans la méme maison où Saldagne avait perdu son
argent et, passant devant son jardin un moment aprs le désordre que
nous y avions fait, il s’était rencontré avec les laquais de Saldagne, qui
lui avaient fait le récit de ce qui était arrivé à leur maitre, qu’ils assu¬
raient avoir été assassiné par sept ou huit voleurs pour excuser la lâcheté
qu’ils avaient faite en l’abandonnant. Saint-Far se crut obligé de lui aller
offrir son service cormme à con voisin et ne le quitta point qu’il ne l’eût
fait porter dans sa chambre, au sortir de laquelle Mademoisel le de
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit13
LE ROMAN COMIQE
Saldagne l’avait prié de la mettre à couvert des violences de son frêre et
était venue avec lui, comme avait fait sa sœur avec nous. Il avait don
voulu la mettre dans la salle du jardin où nous étions, comme je vous
ai dit; et, parce qu’il n’avait pas moins de peur que nous vissions sa
Demoiselle que nous en avions qu’il ne vit la nôtre, et que par hasard
les deux sœurs se trouvërent l’une aupres de l’autre, quand il entra et
quand nous sortimes, je trouvai sous ma main la sienne au rmêrme ternps
qu’il se trompa de la même façon avec la nõtre, et ainsi les demoiselles
furent troquées. Ce qui fut d’autant plus faisable que j’avais éceint la
lumire et qu’elles étaient vêtues l’une comme lautre, et si éperdues
aussi bien que nous qu’el les ne savaient ce qu’elles faisaient Aussitôt
que nous l’eûmes laissé dans la salle, se voyant seul avec une fort belle
fille, et ayant bien plus d’instinct que de raison, ou, pour parler de lui
comme il mérite, étan la brucalité mêne, il avait voulu profiter de
loccasion, sans considérer ce qui en pourrait arriver et qu’il faisait un
outrage irréparable à une fille de condition, qui s’était mise entre ses
bras comrme dans un asile. Sa brutalité fut punie comne elle le méritait
Madernoiselle de Lery se défendit en Lionne, le mordit, l’égratigna et
le mit tout en sang. A tout cela il ne fit autre chose que s’al ler coucher
et s’endormit aussi tranquillement que s’il n’eût pas fait l’action du
monde la plus déraisonnable. Vous étes peut-êcre en peine de savoir
comment Mademoiselle de Lery se trouvait dans le jardin quand son
frêre nous y Surprit, elle qui n’y était point venue comme avait fait sa
Sœur. C’est ce qui m’embarrassait aussi bien que vous, mais j’appris de
l’une er de l’autre que Madernoiselle de Lery avait accompagné sa sœur
dans le jardin pour ne se fier pas à la discrétion d’une servante; et c’était
elle que j’avais entretenue sous le nom de Madelon. Je ne m’étonnai
donc plus si j’avais trouvé cant d’esprit en une fermme de chambre; et
Madenoiselle de Lery m’avoua qu’aprës avoir fait converarion avec moi
dans le jardin, le valet de Verville qu’elle prenait encore le lendemain
pour moi, l’avait extrémement éronnée’ Depuis ce temps-là nous eûmes
l’un pour l’autre quelque chose de plus que de lestime, et j’ose dire
qu’elle était pour le moins aussi aise que moi de ce que nous nous pou¬
vions aimer avec plus d’égalité et de proportion que si l’un de nous deux
eût été valet ou servante. Le jour parut que nous étions encore ensemble
Nous laissâmes nos Demoiselles dans ma chambre où elles s’endormirent
Si elles voulurent et nous allâmes songer, Verville et moi, à ce que nous
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
1 35
avions à faire. Pour moi, qui n’étais pas amoureux comme Verville, je
mourais d’envie de dormir, mais il n’y avait pas apparence d’abandonner
mon Ami dans un si grand accablement d’affaires. J’avais un Laquais
aussi avisé que le valet de chambre de Verville était maladroit. Je
l’instruisis autant que je pus et l’envoyai découvrir ce qui se passait chez
Saldagne. Il s’acquitta de sa commission avec esprit et nous rapporta
que les gens de Saldagne disaient que des voleurs l’avaient fort blessé
et que l’on ne parlait non plus de ses sœurs que si jarmais il n’en eût eu.
Soit qu’il ne se souciât point d’elles ou qu’il eût défendu à ses gens d’en
parler pour étouffer le bruit d’une chose qui lui était si désavantageuse
 Je vois bien qu’il y aura ici du duel, me dit alors Verville.Et peut-être
de l’assassinat, lui répondis-je. Et là-dessus je lui appris que Saldagne
était le mêrme qui m’avait voulu assassiner dans Rome, que nous nous
étions reconnus l’un l’autre; et j’ajoutai que, s’il croyait que ce fût moi
qui eût attenté sur sa vie, comme il y avait grande apparence, quassurément
il ne soupçonnait rien encore de l’intelligence que ses sœurs avaient ave
nous. J’allai rendre compte à ces pauvres filles de ce que nous avions
appris; et cependant Verville alla trouver Saint-Far pour découvrir ses
5entiments et si nous avions bien deviné Il trouva qu’il avait le visage
fort égratigné, mais, quelque question que Verville lui pût faire, il n’en
put tirer autre chose, Sinon que, revenant de jouer, il avait trouvé la
porte du jardin de Saldagne ouverte, sa maison en rumeur, et lui fort
blessé entre les bras de ses gens qui le portaient dans sa chambre.  Voilà
un grand accident, lui dit Verville, et ses sœurs en seront bien affligées
ce sont de fort belles filles, je veux leur aller rendre visite.Que
m’importe?¬ lui répondit ce brutal, qui se mit ensuite à siffler sans
plus rien répondre à son frêre, pour tcout ce qu’il put dire. Verville le
quitta et revint dans ma chambre, où jemployais toute mon éloquence
pour consoler nos belles affligées. Elles se désespéraient et n’attendaient
que des violences extrêmes de l’étrange humeur de leur frêre, qui était
Sans doute l’hormme du monde le plus esclave de ses passions. Mon
laquais leur alla quérir à manger dans le prochain cabaret, ce qu’il
continua de faire quinze jours durant que nous les tinmes cachées dans
ma chambre où, par bonheur, elles ne furent point découvertes parce
quelle était au haut du logis et éloignée des autres. El les n’eussent point
eu de répugnance à se mettre dans quelque maison religieuse, mais, à
cause de l’aventure facheuse qui leur était arrivée, elles avaient grand
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit136
LE ROMAN COMIQE
Sujet de craindre de ne sortir pas d’un Couvent quand elles voudraient
apres s’y êtcre renfermées d’el les-mêmes. Cependant les blessures de
Saldagne se guérissaient et Saint-Far, que nous observions, l’allait visiter
tous les jours. Verville ne bougeait de ma chambre; à quoi on ne prenait
pas garde dans le logis, ayant accoutumé d’y passer souvent les jours
entiers à lire ou à sentretenir avec moi. Son amour augmentait tous les
jours pour Mademoiselle de Saldagne et elle ne l’aimait pas moins. Je
ne déplaisais pas à sa sœur ainée etr elle ne m’était pas indifférente. Ce
n’est pas que la passion que j’avais pour Léonore fût diminuée, mais je
n’espérais plus rien de ce côté-là. Et quand je l’aurais pu posséder, j’aurais
fait conscience de la rendre malheureuse. Un jour Verville reçut un
billet de Saldagne qui le voulait voir l’épée à la main et qui l’artendait
avec un de ses amis dans la plaine de Grenellel Par le même billet,
Verville était prié de ne se servir point d’un autre que de moi, ce qui
me donna quelque soupçon que peut-être il nous voulait prendre tous
deux d’un coup de filet. Ce soupçon était assez bien fondé, ayant déjà
expérimentré ce qu’il savait faire, mais Verville ne s’y voulut pas arrêter.
ayant résolu de lui donner toutes sortes de satisfactions er d’offrir même
d’épouser sa sœur. Il envoyua quérir un carrosse de louage, quoiqu’il y
en eût trois dans le logis. Nous allames où Saldagne nous attendait et
où Verville fut bien éconné de trouver son frêre qui servait son ennemi
Nous n’oubliãmes ni soumissions, ni priêres pour faire passer les choses
par accommodement. Il fallu absolument se bartre avec les dex moins
raisonnables hommes du rmonde Je voulus protester à Saint-Far que
j’étais au désespoir de tirer l’épée contre lui. Il me dit bruralement que
je lui avais toujours déplu et que, pour regagner ses bonnes grâces, il
fallait que je reçusse de lui deux ou trois coups d’épée. En disant cela,
il vint à moi de furie. Je ne fis que parer quelque temps, résolu d’essayer
d’en venir aux prises, au péril de quelques blessures. Dieu favorisa ma
bonne intention, il tomba à mes pieds. Je le laissai relever et cela l’anima
encore davantage contre moi. Enfin, mayant blessé légerenent à une
épaule, il me cria, comme aurait fait un laquais, que jen tenais, ave
un emportement si insolent que ma patience se lassa. Je le pressai et
l’ayant mis en désordre, je passai si heureusement sur lui que je pus
Sorte de friche, qui était alors un des rendez-vous habituels des duellistes
Suite de tetmes decrime en venir aux ptises en vent au orps a corps en tenir: étre
blee preser attaquer vivement; mette en déordre déborder la défense de l’adversaire
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
137
lui saisir la garde de son épée.  Cet homme que vous haissez tant, lui
dis-je alors, vous donnera néanmoins la vie,. Il fit cent efforts hors de
Saison sans jamais vouloir parler, comme un brutal qu’il était, quoique
je lui représentasse que nous devions aller séparer son frere et Saldagne
qui se roulaient l’un sur l’autre; mais je vis bien qu’il fallait agir autre¬
ment avec lui. Je ne l’épargnai plus et je pensai lui rompre la main d’un
grand effort que je fis en lui arrachant son épée que je jetai assez loin
de lui. Je courus aussitôt au secours de Verville qui était aux prises ave
Son homme. En les approchanc, je vis de loin des gens de cheval qui
venaient à nous. Saldagne fut désarmé et, en même temps, je me sentis
donner un coup d’épée par-derriëre par le brave Saint-Far. Je ne fus
plus rmaitre de mon ressentiment ; je lui en portai un qui lui fit une
grande blessure. Le Baron d’Arques, qui survint à l’heure même et qui
vit que je blessais son fils, men voulut d’autant plus de mal qu’il m’avait
coujours voulu beaucoup de bien Il poussa son cheval sur moi et me
donna un coup d’épée sur la tête. Ceux qui étaient venus avec lui fon¬
dirent sur moi à son exemple. Je me démêlai assez heureusement de
tant dennemis, mais il eût fallu céder au nombre si Verville, le plus
généreux Ami du monde, ne se fût mis enere eux et moi, au péril de sa
vie. Il donna un grand estramaçon sur les oreilles de son valet qui rme
pressait plus que les autres pour se faire de fête. Je présentai mon épée
par la garde au Baron d’Arques: cela ne le fléchit point. Il m’appela
coquin, ingrat, et me dit coutes les injures qui lui vinrent à la bouche,
juSqu’à me menacer de me faire pendre. Je répondis avec beaucoup de
fierté que, tout coquin et tout ingrat que j’étais, j’avais donné la vie à
Son fils et que je ne l’avais blessé quaprs en avoir été frappé en trahison
Verville soutint à son pere que je n’avais pas tort, mais il dit toujours
qu’il ne me voulait jamais voir. Saldagne monta avec le Baron d’Arques
dans le carrosse où lon avait mis Saint-Far; et Vervil le, qui ne rme
voulut point quitter, me reçut dans l’autre aupres de lui. Il me fit
descendre dans l’Hôrel d’un de nos Princes, où il avait des amis, et se
retira chez son Pere Monsieur de Saint-Sauveur m’envoya la nuit même
un carrosse et me reçut en son logis secrêterment, où il eut soin de moi
comme si j’eusse été son fils. Verville ne vint voir le lendemain et rme
conta que son përe avait été averti de notre conbat par les sœurs de
pavser sur franchir es deéfenses
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit1 3
LE ROMAN COMIQUE
Saldagne qu’il avait trouvées dans ma chambre. Il me dit ensuite, avec
grande joie, que l’affaire s’accommoderait par un double mariage aus¬
Sitôt que son frêre serait guéri, qui n’était pas blessé en lieu dangereux
qu’il ne tiendrait qu’à moi que je ne fusse bien avec Saldagne; et pour
Son pre, qu’il n’était plus en colre et écait bien fâché de m’avoir mal
traité. Il souhaica ensuite que je fusse bientôt guéri pour avoir part à
tant de réjouissances. Mais je lui répondis que je ne pouvais plus
deneurer dans un pays où l’on pouvait me reprocher ma basse nais¬
Sance, comme avait fait son pêre, et que je quitterais bientô̂t le Royaume
pour me faire tuer à la guerre ou pour m’élever à une fortune propor¬
tionnée aux sentiments d’honneur que son exemple m’avait donnés. Je
veux croire que ma résolution l’affligea, mais un homme amoureux
n’est pas longtemps occupé par une autre passion que l’amour a. Le
Destin continuait ainsi son histoire, quand on ouit tirer dans la rue
un coup d’Arquebuse er tout aussitôt jouer des Orgues. Cet instrument,
qui peut-être n’avait point encore été oui à la porte d’une Hôtellerie,
fit courir aux fenêtres tous ceux que le coup d’Arquebuse avait éveillés
On continuait toujours de jouer des Orgues et ceux qui s’y connaissaient
remarqurent même que l’Organiste jouait un chant d’Eglise. Personne
ne pouvait rien comprendre en cette dévnte Sérénade, qui pourtant
n’était pas encore bien reconnue pour telle Mais on n’en douta plus
quand on ouit deux méchantes voix, dont l’une chantait le dessus et
l’autre raâlait une basse. Ces deux voix de Lucrin se joignirent aux
Orgues et firent un concert à faire hurler tous les chiens du pays. Ils
chantêrent
Allons de nos voix et de nor Luths d’Iooire
Ravir les Eprits
et le reste de la Chanson. Apres que cet air suranné fut mal chanté, on
ouit la voix de quelqu’un qui parlait bas, le plus haut qu’il pouvait, en
reprochant aux Chantres qu’ils chantaient toujours une même chose
Les pauvres gens répondirent qu’ils ne savaient pas ce qu’on voulait
qu’ils chantassent.  Chantez ce que vous voudrez, répondit à demi
1l Il Sagit là de petites orgues portatives, comme le montre la suite
2 Début d’un air de cour cité dans L Coéie de ehrons de Charles Beys (l), où il est
déjà utilisé dans le cadre d’une sérénade groteque, tenant plutt du charivari (IV 3
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsPREMIERE PARTIE
I 39
haut la même personne: il faut chanter puisqu’on vous paie bien .
Apres cet Arrêt définitif, les Orgues changrent de ton, et on ouit un
bel Exadiat qui fut chanté fort dévotement. Personne des Auditeurs
n’avait encore osé parler de peur d’interrompre la Musique, quand la
Rancune, qui ne se fût pas tu en une pareille occasion pour tous les
biens du monde, cria tout haut: On fait donc ici le service Divin
dans les rues?. Quelqu’un des écoutants prit la parole et dit que l’on
pouvait proprement appeler cela chanter Ténebres’. Un autre ajouta que
c’était une Procession de nuit; enfin tous les Facétieux de l’Hôrel lerie
Se réjouirent sur la Musique Sans que pas un d’eux pût deviner celui
qui la donnait et encore moins à qui ni pourquoi. Cependant l’Eulii
avançait toujours chemin, lorsque dix ou douze chiens, qui suivaient une
chienne de mauvaise vie, vinrent à la suite de leur Maitresse se méler
parmi les jambes des Musiciens; et, comme plusieurs Rivaux ensemble
ne sont pas longtemps d’accord, aprês avoir grondé et juré quelque temps
les uns contre les autres, enfin tout d’un coup ils se pillerent avec tant
d’animosité et de furie que les Musiciens craignirent pour leurs jambes
et gagnrent au pied, laissant leurs Orgues à la discrétion des chiens
Ces Amants irmmodérés n’en usrent pas bien; ils renvers?rent une table
à tréteaux qui soutenait la Machine harmonieuse et je ne voudrais pas
jurer que quelques-uns de ces maudits chiens ne levassent la jambe
et ne pissassent contre les Orgues renversées, ces animaux étant fort
diuréciques de leur nature, principalement quand quelque chienne de
leur connaissance a envie de procéder à la multiplicarion de son espëce
Le concert étant ainsi déconcerté, l’hte fit ouvrir la porte de l’hõtel lerie
et voulut mettre à couvert le Buffet d’Orgues, la table et les tréteaux
Comme ses valets er lui s’occupaient à cette œuvre charitable, l’Organiste
revint à ses Orgues, accompagné de trois personnes, entre lesquelles il y
avait une fermme et un homme qui se cachait le nez de son rmanteau. Cet
homme était le véritable Ragotin, qui avait voulu donner une sérénade
à Mademoiselle de l’Etoile et s’était adressé pour cela à un petit châtré,
Organiste d’une Eglise. Ce fut ce monstre, ni homme ni femme, qui
chanta le dessus, et qui joua des Orgues que Sa servante avait apportées:
un Enfant de chœur qui avait déjà mué chanta la basse, et cout cela pour
1 Paume XIX tres élebre
2 Ofices de la Senaine sainte, à la fn dequels on éteint les lumires
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1C
LE ROMAN COMIQUE
le prix et somne de deuyx testons, tant il faisait déjà cher vivre dans ce
bon Pays du Maine. Aussitôt que l’hôte eut reconnu les Auteurs de la
Sérénade, il dit assez haut pour étre entendu de tous ceux qui étaient
aux fenêtres de l’hôtellerie: C’est donc vous, Monsieur Ragotin, qui
venez chanter Vêpres à ma porte? Vous feriez bien mieux de dormir
et de laisser dormir mes hôtes. Ragotin lui répondit qu’il le prenait
pour un autre, mais ce fut d’une facon à faire croire encore davantage
ce qu’il feignait de vouloir nier. Cependant l’Organiste, qui trouva ses
Orgues rompues et qui était fort colre, comne sont tous les anirnaux
imberbes, dit à Ragotin, en jurant, qu’il les lui fallait payer. Ragotin
lui répondit qu’il se moquait de cela. Ce nest pourtant pas moquerie,
repartit le Châtré; je veux étre payé. L’hôte et ses valets donnêrent leur
voix pour lui. Mais Ragotin leur apprit, comme à des ignorants, que
cela ne se pratiquait point en sérénade; et cela dit, sen alla cout fier de
Sa galancerie. La Musique chargea les Orgues sur le dos de la servante
du Châtré, qui se retira en son logis de fort mauvaise humeur, la cable
Sur l’épaule et suivi de l’enfant de chœur qui portait les deux créteaux
L’hôtellerie fut refermée; le Destin donna le bonsoir aux Comédiennes
et remit la fin de son histoire à la premiêre occasion
CHAPITRE XV1
L’ouverture di Tbéftre,
et utres cboses qi ne sont pas de moindre conséquence
Le lendenain, les Comédiens s’assenblerent dës le matin en une des
chambres qu’ils occupaient dans l’hôtellerie, pour répéter la Comédie
qui se devait représenter aprs diner. La Rancune, à qui Ragotin avait
déjà fait confidence de la sérénade et qui avait fait sermblant d’avoir
de la peine à le croire, avertit ses compagnons que le petit homme ne
manquerait pas de venir bientô̂t recueillir les louanges de sa galanterie
raffinée, et ajouta que, toutes les fois qu’il en voudrait parler, il fallait en
détourner le discours malicieusement. Ragotin entra dans la chambre en
même cemps; et, apres avoir salué les Comédiens en général, il voulut
parler de sa sérénade à Mademoiselle de l’Etoile, qui fut alors pour lui
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditPREMIERE PARTIE
14 l
une Etoile errante; car elle changea de place sans lui répondre autant
de fois qu’il lui demanda à quelle heure elle s’écait couchée et comment
elle avait passé la nuit. Il la quitta pour Mademoiselle Angélique qui,
au lieu de lui parler, ne fit qu’étudier son rôle. Il s’adressa à la Caverne
qui ne le regarda seulement pas. Tous les Comédiens, l’un apres l’autre,
Suivirent exactement l’ordre qu’avait donné la Rancune et ne répondirent
point à ce que leur dit Ragotin ou changêrent de discours autant de
fois qu’il voulut parler de la nuit précédentce. Enfin, pressé de sa vanité
et ne pouvant laisser languir sa réputation davantage, il dit tout haut.
parlant à tout le monde Voulez-vous que je vous avoue une vérité?
 Vous en userez comme il vous plaira, répondit quelqu’un.C’est
moi, ajouta-t-il, qui vous ai donné cette nuit une sérénade.On les
donne donc en ce pays avec des Orgues ? lui dit le Destin; et à qui la
donniez-vous ? N’es-ce point, continua-t-il, à la belle Dame qui fit
battre tant d’honnétes chiens ensemble?Il n’en faut pas douter, dit
l’Olive, car ces animaux de nature mordante n’eussent pas troublé une
Musique si harmonieuse à moins que d’être rivaux et même jaloux de
Monsieur Ragotinn. Un autre de la compagnie prit la parole et dit qu’il
ne doutait point qu’il ne fût bien avec sa Maitresse et qu’il ne l’aimât
à bonne intention puisqu’il y allait si ouvertement. Enfin, cous ceux
qui étaient dans la chambre pousserent à bout Ragotin sur la séré¬
nade, à la réserve de la Rancune qui lui fit grâce, ayant été honoré de
l’honneur de sa confidence; et il y a apparence que cette belle raillerie
de chien eût épuisé tous ceux qui étaient dans la chambre si le Poëte
qui, en son espece, était aussi sot et aussi vain que Ragotin et qui de
toutes les choses tirait matiëre de contenter sa vanité, n’eût rompu les
chiens en disant, du ton d’un homme de condition, ou plutõt qui le fait
à fausses enseignes : A propos de sérénade, il me souvient qu’à mes
Noces on m’en donna une quinze jours de suite qui était composée de
plus de cent sortes d’instruments. Elle courut par tout le Marais’; les
plus galantes Dames de la place Royale l’adoptêrent; plusieurs Galants
Cet-à-dire à une.. chienne. Le reste des echange roule ur cette mêrme  raillerie de
chience qui amëene à la pointe a (fornule proverbiale partieulirement en situatin)
détournetr la cnveratn, et rompre les hiens
Avec une intention honnéête celle de l’épouer)
Le quartier du Marais et la Place Royale (la place des Vosges) sont alors des quartiens
neufs, et fort éleégans
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit142
LE ROMAN COMIQUE
S’en firent honneur, et elle donna même de la jalousie à un homme
de condition, qui fit charger par ses gens ceux qui me la donnaient,
mais ils n’y trouvërent pas leur compte; car ils étaient tous de mon
pays, braves gens s’il en est au monde et dont la plus grande partie
avaient été officiers dans un régiment que je mis sur pied quand les
communes de nos quartiers se souleverent. La Rancune, qui avait
contraint son naturel moqueur en faveur de Ragotin, n’eut pas la même
bonté pour le Poëte qu’il persécutait continuellement. Il prit donc la
parole, et dit au nourrisson des Muses: Vorre sérénade, de la façon
que vous nous la représentez, était plutûôt un charivari dont un homme
de condition fut importuné et envoya la canail le de sa maison pour le
faire taire ou pour le chasser plus loin. Ce qui me le fait croire encore
davantage, cest que votre femme est morte de vieillesse et six mois
aprës votre hyménée pour vous parler en vos termes.Elle rmourut
pourtant du mal de mêre, dit le Pote.Dites plutôt de grand-mêre,
d’aieule ou de bisaieule, répondit la Rancune. Des le regne d’Henri
quatrieme, la mere ne lui faisait plus de mal, ajouta-t-il; et pour vous
montrer que j’en sais plus de nouvelles que vous-même, quoique vous
nous la prôniez si souvent, je vous veux apprendre une chose d’elle
qui n’est jamais venue à vorre connaissance. Dans la Cour de la reine
Marguerite’.. Ce beau commencement d’histoire attira auprës de
la Rancune tous ceux qui étaient dans la chambre, qui savaient bien
qu’il avait des mémoires contre tout le genre humain. Le Pote, qui
le redoutait extrêmement, l’interrompit en lui disant: Je gage cent
pistoles que non. Ce défi de gager, fait si à propos, fit rire toute la
compagnie et le fit sortir hors de la chambre. C’était toujours ainsi par
des gageures de sommes considérables que le pauvre homme défendait
L’expresion le cune de nos quartietrs (le peuple de ns régions, achaisante, se
veut noble. Nonobstant la vantardise du asn (vir l partie, XX Roquebrune, cela
parait bien une référene au réel hitorque on peut pene oit aux derniers suDreauts
des guerres de religion en Prvence ſauxquels la paix d’Ales mit fn seulement en I)
it à un soulvement populaire ils furent nomnbreux dans les années l63-lſ) Le
 troupes de Roquebrune tenaient-elles le parti du Roi, ou celui des  eommunes 
La mention en tout cas peut étre prise au sérieux: les hrnrmes de plume étaient parfois
aui des hommes d’épée, en ce début du xv siele
’ormule parodique de la poésie renaisante, typiquement burleque
La Reine Margot. premiere épouse d’Henri IV, répudiée en 19 à partir de I65.
elle tint à Paris une cnur brillante, juqu à oa mott en ll Cela donne un age ase2
canonique à l’épouse de Roquebrune
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIÈRE PARTIE
43
ces Hyperboles quotidiennes qui pouvaient bien monter chaque semaine
à la somme de rmnille ou douze cents impertinences sans y comprendre
les menteries. La Rancune était le Contrôleur général, tant de ses actions
que de ses paroles; et l’ascendant qu’il avait sur lui était si grand que
je l’ose comparer à celui du génie d’Auguste sur celui d’Antoine’: cela
5’entend prix pour prix et sans faire comparaison de deux Conédiens
de campagne à deux Romains de ce calibre-là. La Rancune ayant
donc commencé son conte, et en ayant été interrompu par le Poête.
comme je vous ai dit, chacun le pria instamment de l’achever, mais
il 5’en excusa, promettant de leur concer une autre fois la vie du Poëte
tout entiere et que celle de sa fenme y serait comprise. Il fut ques¬
tion de répéter la Comédie qu’on devait jouer le jour même dans un
Tripot voisin. Il n’arriva rien de remarquable pendant la répétition
On joua apres diner et on joua fort bien. Mademoiselle de l’Eroile y
ravit tout le monde par sa beauté; Angélique eut des Partisans pour
elle et l’une et l’aucre s’acquitta de son personnage à la sarisfaction de
tout le monde. Le Destin et ses camarades firent aussi des merveilles,
et ceux de l’assistance qui avaient souvent oui la Cormédie dans Paris
avouerent que les Comédiens du Roi? n’eussent pas mieux représenté
Ragotin ratifia en sa tcête la donation qu’il avait faite de son corps et
de son me à Madenoiselle de l’Etoile, passée par-devant la Rancune,
qui lui promettait cous les jours de la faire accepter à la Comédienne
Sans cette promesse, le désespoir eût bientôc fait un beau grand sujet
d’histoire Tragique d’un méchant petit Avocat. Je ne dirai point si les
Comédiens plurent autant aux Dames du Mans que les Comédiennes
avaient fait aux hommes; quand jen saurais quelque chose, je n’en
dirais rien; mais, parce que l’homme le plus sage n’est pas quelquefois
maître de sa langue, je finirai le présent Chapitre, pour m’ôter tout
Sujet de tentation
Il s’agit des deux grands prétendants ennenis à l’mpire romain, apres la mort de César
Scarton ouligne lui-même le burlesque de la cnmparaisn
Pnible histoire insérée, finalement abandonnée, ave quelque deésinvolture..
Cet-à-dire les cnédiens de l’Htel de Bourggne, seuls à bénéhcier de ce titre
Le genre des histoires tragiques est esentiellenment représenté par celles de ’ranois de
Roet lfl, nombreuses rééditions). Genre meprisé des élites, et de l’histoire littéraire
il et put autant un gente bien cnnu des leteurs de Scarrn
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrdit1
LE ROMAN COMIQUE
CHAPITRE XVI
Le mauais sus qu’eut la civilité de Ragotin
Aussitôt que Destin eut quitté sa vieille broderie et repris son habit
de tous les jours, la Rappiniêre le mena aux prisons de la ville à cause
que l’homme qu’ils avaient pris le jour que le Curé de Domfront fut
enlevé demandait à lui parler. Cependant les Comédiennes s’en retour¬
nêrent en leur hôtellerie, avec un grand cortege de Manceaux. Ragotin
S’étant tcrouvé aupres de Mademoiselle de la Caverne, dans le temps
qu’elle sortait du jeu de paume où l’on avait joué, lui présenta la main
pour la remener, quoiqu’il eû mieux airmé rendre ce service-là à sa
chere l’Etoile. Il en fit aucant à Mademoiselle Angélique, tel lement
qu’il se trouva Ecuyer à droite et à gauche. Cette double civilité fut
cause d’une incommodité triple; car la Caverne, qui avait le haut de la
rue, comme de raison, était pressée par Ragotin, afin qu’Angélique ne
marchât point dans le ruisseau. De plus, le petit homme, qui ne leur
venait qu’à la ceinture, tirait si fort leurs mains en bas qu’el les avaient
bien de la peine à s’empêcher de omber sur lui. Ce qui les incommodait
encore davantage, cest qu’il se retournait à tout morment pour regar¬
der Madenoisel le de l’Etoile, qu’il entendait parler derriere lui à deux
Godelureaux qui la ramenaient malgré elle. Les pauvres Cormédiennes
essayërent souvent de se déprendre les mains; mais il tint toujours si
ferme qu’elles eussent autant aimé avoir les osselets Elles le priêrent
cent fois de ne prendre pas tant de peine. Il leur répondait seulement
 Serviteur, serviteur!, (c’était son cormpliment ordinaire, et leur
Serra les mains encore plus fort. Il fallut donc prendre patience jusqu’à
l’escalier de leur chambre où elles espérêrent d’écre remises en liberté,
mais Ragotin n’était pas homme à cela. En disant toujours  Serviteur,
Serviteur! à tout ce quelles lui purent dire, il essaya premirement
Les rues comprtaient une duble pente donnant sur un canveau central tenir le haut
du pavé (de la tue, c’était étre sûr de ne pas se mouiller les pieds, et de ne pas e salir
le caniveau etvant ausi à l’éva’uation des eaux uées.
 Je suis votre erviteur et ambigu soit cela ignihie quon e met au vervice de quelqu’un
oit elase dit irniquement en ens contraire Ragotin est entte le deuxl veut rendre
ervice, mais en mêne tremps il n’écoute pas quand on lui dit qu’il est en fait importun
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditPREMIERE PARTIE
145
de monter de front avec les deux Comédiennes; ce qui s’étant trouvé
impossible?, la Caverne se mit le dos contre la muraille et mona la
premiere, tirant apres soi Ragotin, qui tirait aprs soi Angélique, qu
ne tirait rien et qui riait comme une folle. Pour nouvelle incommO¬
dité, à quatre ou cinq degrés de leur chambre, ils trouvrent un valet
de l’hôte, chargé d’un sac d’avoine d’une pesanteur excessive, qui leur
dit à grand-peine, tant il écait accablé de son fardeau, qu’ils eussent
à descendre parce qu’il ne pouvait remonter chargé comme il était
Ragotin voulut répliquer; le valet jura tout net qu’il laisserait rormber
Son Sac Sur eux. Ils défirent donc avec précipitation ce qu’ils avaient
fait fort posément sans que Ragotin voulût encore quitter les mains
des Comédiennes. Le valet, chargé d’avoine, les pressait étrangement;
ce qui fut cause que Ragorin fit un faux pas qui ne l’eût pas pourtant
fait tomber, se tenant comme il faisait aux mains des Cormédiennes
mais il sattira sur le corps la Caverne, laquelle le soutenait davantage
que sa fille, à cause de lavantage du lieu. Elle tomba donc ur lui et
lui marcha sur l’estomac et sur le ventre, se donnant de la tête contre
celle de sa fille si rudement qu’elles en tombêrent et l’une et l’autre. Le
valet, qui crut que tant de monde ne se relverait pas sitôt et qui ne
pouvait plus supporter la pesanteur de son sac d’avoine, le déchargea
enfin sur les degrés, jurant cormme un valet d’hôtellerie. Le sac se délia
ou Se rompit par malheur. L’hôte y arriva, qui pensa enrager contre
Son valet, le valet enrageait contre les Comédiennes, les Comédiennes
enrageaient contre Ragotin qui enrageait plus que pas un de ceux qui
enragrent, parce que Madermoiselle de l’Etoile, qui arriva en mérme
temps, fut encore témoin de cette disgrce, presque aussi fâcheuse que
celle du chapeau que l’on lui avait coupé avec des ciseaux quelques
jours auparavant. La Caverne jura son grand serrment que Ragotin ne
la mênerait jamais et montra à Mademoiselle de l’Etoile ses mains qui
étaient toutes meurtries. L’Ecoile lui dit que Dieu l’avait punie de lui
avoir ravi Monsieur Ragotin, qui l’avait retenue devant la Comédie pour
la ranener, et ajouta quelle était bien aise de ce qui était arrivé au petit
homme, puisqu’il lui avait manqué de parole. Il n’encendit rien de tout
cela; car l’hôte parlait de lui faire payer le déchet de son avoine, ayant
déjà, pour le même sujet, voulu battre son valet qui appela Ragotin
1l Autre version de  jurer nes grands dieux
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit16
LE ROMAN COMIQUE
Avocat de causes perdues. Angélique lui fit la guerre à son tour et lui
reprocha quelle avait été son pis-aller. Enfin la fortune fit bien voir
juSque-là qu’elle ne prenait encore nulle part dans les promesses, que
la Rancune avait faites à Ragotin, de le rendre le plus heureux Armant
de tout le pays du Maine, à y comprendre même le Perche et Laval
L’avoine fut ramassée e les Comédiennes monterent dans leur chambre
l’une aprês l’autre sans qu’il leur arrivât aucun malheur. Ragotin ne les
y Suivit point et je nai pas bien su où il alla. L’heure du souper vint; on
Soupa dans l’hôrellerie. Chacun prit parti apres le souper et le Destin
5’enferma avec les Comnédiennes pour continuer son Histoire
CHAPITRE XVII1
Suite de l’Histoire de Destin et de l’Enoile
J’ai fait le précédent Chapitre un peu court, peut-être que celui-ci
Sera plus long; je n’en suis pourtant pas bien assuré, nous allons voir. Le
Destin se mit à sa place accoutumée et reprit son Histoire en cette sorte
 Je men vais vous achever le plus succinctement que je pourrai une vie
qui ne vous a déjà ennuyées que trop longtemps. Vervil le rm’étant venu
voir, comme je vous ai dit, et n’ayant pu me persuader de retourner che2
Son pêre il me quitta fort affligé de ma résolution, à ce qu’il me parut,
et s’en retourna chez lui où. quelque temps aprs, il se maria ave
Madenoiselle de Saldagne, et Saint-Far en fit autant avec Mademoisel le
de Lery. Elle était aussi spirituelle que Saint-Far l’écait peu et j’ai bien
de la peine à m’imaginer comment deux esprits si disproportionnés se
Seront accordés ensemble. Cependant je me guéris enti?rement et le
généreux Monsieur de Saint-Sauveur, ayant approuvé la résolution que
j’avais prise de m’en aller hors du Royaume, me donna de l’argent pour
mon voyage, et Verville, qui ne m’oublia point pour s’être marié, me fit
présent d’un bon cheval etr de cent pistoles. Je pris le chemin de Lyon
pour retourner en Italie à dessein de repasser par Rome; et, aprs y avoir
vu ma Léonore pour la derniêre fois, de m’aller faire tuer en Candie pour
n’éêtre pas longtemps malheureux. A Nevers, je logeai dans une Hôtellerie
qui était proche de la riviëre. Etant arrivé de bonne heure er ne sachant
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
147
à quoi me divertir en attendant le souper, j’allai me promener sur un
grand pont de pierre qui traverse la riviere de Loire. Deux femnmes s’y
promenaient aussi, dont l’une, qui paraissait être malade, s’appuyait sur
l’autre, ayant bien de la peine à marcher. Je les saluai sans les regarder
en passant auprês d’elles et me promenai quelque temps sur le pont,
Songeant à ma malheureuse fortune et plus souvent à mon amour. J’étais
asSez bien vêtu, comme il est nécessaire de l’être à ceux de qui la condition
ne peut faire excuser un méchant habit. Quand je repassai auprs de ces
femmes, j’entendis dire à deni-haut:  Pour moi, je croirais que ce fût
lui s’il n’était point mort a. Je ne sais pourquoi je tournai la tête, n’ayant
pas sujet de prendre ces paroles-là pour moi On ne les avait pourtant
pas dites pour un autre. Je vis Mademoiselle de la Boissiêre, le visage
fort pâle et défait, qui s’appuyait sur sa fille Léonore. J’allai droit à el les
avec plus d’assurance que je n’eusse fait dans Rome, m’étant beaucoup
formé le corps et l’esprit durant le temps que j’avais demeuré à Paris. Je
les trouvai si surprises et si effrayées que je crois quelles se fussent mises
en fuite si Mademoiselle de la Boissiere eût pu courir. Cela me surprit
auSSi. Je leur demandai par quelle heureuse rencontre je me trouvais
avec les personnes du monde qui m’étaient les plus chêres. El les se ras¬
Surêrent à mes paroles. Mademoiselle de la Boissiere me dit que je ne
devais point trouver étrange si elles me regardaient avec quelque sorte
d’étronnement; que le Seigneur Scephano leur avait fait voir des lettres
de l’un des Gentilshommes que j’accompagnais dans Rome, par lesquelles
on lui mandait que j’avais éré tué durant la guerre de Parme’, et ajouta
qu’elle était ravie de ce qu’une nouvelle qui l’avait si fort affligée ne se
tcrouvait pas véritable. Je lui répondis que la rmort n’était pas le plus
grand malheur qui me pouvait arriver et que je m’en allais à Venise faire
courir le même bruit avec plus de vérité. El les s’attrisrerent de ma réso¬
lution et la mêre me fit alors des caresses extraordinaires dont je ne
pouvais deviner la cause. Enfin, j’appris d’elle-méme ce qui la rendait si
civile. Je pouvais encore lui rendre service et l’étar où elle se trouvait ne
lui permettait pas de me mépriser et de me faire mauvais visage, comme
elle avait fait dans Rome. Il leur était arrivé un malheur assez grand
pour les mettre en peine. Ayant fait argent de tous leurs meubles, qui
étaient fort beaux et en quantité, elles étaient parties de Rome avec une
1 Voir l’ partie, XV
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1l4
LE ROMAN COMIQE
Servante française qui les servait il y avait longtemps, et le Seigneur
Stephano leur avait donné son valet, qui était Flamand comme lui, et
qui voulait retourner en son pays. Ce valet et cette servante s’aimaient
à dessein de ce marier ensemble et leur amour n’était connu de personne
Mademoiselle de la Boissiêre, étant arrivée à Roanne, se mit sur la rivire!
A Nevers, elle se trouva si mal qu’elle ne put passer outre. Durant sa
maladie, elle fu assez difficile à servir et sa servante s’en acquitta fort
mal, contre sa coutume. Un matin, le valet et la servante ne se trouvërent
plus; et, ce qui fut de plus fâcheux, l’argent de la pauvre Dermoisel le
disparut aussi. Le déplaisir qu’elle en eut augmenta a maladie et elle
fut contrainte de s’arrêter à Nevers pour attendre des nouvel les de Paris
d’où elle espérait recevoir de quoi continuer son voyage. Mademoiselle
de la Boissiere m’apprit en peu de mots cette fâ̂cheuse aventure. Je les
ramenai en leur hôtellerie, qui était aussi la mienne et, aprês avoir été
quelque temps avec elles, je me rerirai en ma chambre pour les laisser
Souper. Pour moi, je ne mangeai point et je crus avoir été à table cinq
ou Six heures pour le moins. Je les allai voir aussitôt qu’el les m’eurent
fait dire que j’y serais le bienvenu. Je trouvai la mere dans son lit et la
fille me parut avec un visage aussi triste que je l’avais trouvée gaie un
moment auparavant. Sa mêre était encore plus triste qu’elle, et je le devins
aussi. Nous fûmes quelque temps à nous regarder sans rien dire. Enfin,
Mademoiselle de la Boissiëre me montra des lettres qu’elle avait reçues
de Paris, qui rendaient sa fille et elle les personnes les plus affligées du
monde. Elle m’apprit le sujet de son affliction avec une si grande effusion
de larmes, et sa fille, que je vis pleurer aussi fort que sa mere, me toucha
tellement que je ne crus pas leur térmoigner assez bien mon ressentiment,
quoique je leur offrisse tout ce qui dépendait de moi d’une facçon à ne
les point faire douter de ma franchise.  Je ne sais pas encore ce qui vous
afflige si fort, leur dis-je, mais, s’il ne faut que ma vie pour diminuer la
peine où je vous vois, vous pouvez vous mettre l’esprit en repos. Dites¬
moi donc, Madame, ce qu’il faut que je fasse; j’ai de l’argent si vous en
manquez; j’ai du courage si vous avez des ennemis, et je ne prétends.
de tous les services que je vous offre, que la satisfacrion de vous avoir
5ervie Mon visage et mes paroles leur firent si bien voir ce que j’avais
dans l’ame que leur grande affliction se modéra un peu. Mademoisel le
1l Cet-à-dire prit un bateau ſappelé aussi  oche d’eau )
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
1l49
de la Boissiere me lut une lettre par laquelle une fernme de ses amies
lui mandait qu’une personne qu’elle ne normmait point, et que je m’aperçus
bien être le pêre de Léonore, avait eu commandenent de se retirer de la
CCour et qu’il s’en écait allé en Hollande. Ainsi la pauvre Demoiselle se
trouvait dans un pays inconnu, sans argent et sans espérance d’en avoir
Je lui offris de nouveau ce que j’en avais, qui pouvait rmonter à cinq cents
écus, et lui dis que je la conduirais en Hollande, et au bout du monde
Si elle y voulait aller. Enfin, je l’assurai qu’elle avait retrouvé en moi une
personne qui la servirait comme un valet et de qui elle serait aimée et
respectée cnomrne d’un fils. Je rougis extrêmenent en prononçant le mot
de fils, mais je n’étais plus cet homme odieux à qui lon avait refusé la
porte dans Rome et pour qui Léonore n’était pas visible, et Mademoiselle
de la Boissire n’était plus pour moi une mere sévëre. A toutes les offres
que je lui fis, elle me répondit toujours que Léonore me serait fort obligée
Tout se passait au nom de Léonore et vous eussiez dit que sa mêre n’était
plus qu’une suivante qui parlait pour sa maitresse: tant il est vrai que
la plupart du monde ne considere les personnes que selon quelles leur
Sont utiles. Je les laissai fort consolées et me retirai en ma chambre le
plus satisfait homme du monde. Je passai la nuit fort agréablement,
quoiqu’en veillant, ce qui me rerint au lit assez tard, nayant comrmencé
à dormir qu’à la pointe du jour. Léonore me parut ce jour-là habillée
avec plus de soin qu’elle n’était le jour de devant, et elle put bien remar¬
quer que je ne m’étais pas négligé. Je la menai à la Messe sans sa mëre
qui était encore trop faible. Nous dinûmes ensemble et depuis ce temps-là
nous ne fûmes plus qu’une méême famille. Mademoiselle de la Boissiere
me témoignait beaucoup de reconnaissance des ervices que je lui rendais
et me protestait souvent qu’elle n’en mourrait pas ingrate. Je vendis rmon
cheval et aussitôût que la malade fut assez forte, nous prirmes une cabane.
et baissâmes jusqu’à Orléans. Durant le temps que nous fûmes sur l’eau,
je jouis de la conversation de Léonore sans qu’une si grande félicité fût
troublée par sa mêre. Je trouvais des lumieres dans l’esprit de cette belle
fille, aussi brillantes que celles de ses yeux; et le mien, dont peu-être
elle avait pu douter à Rome, ne lui déplut pas alors. Que vous dirai-je
davantage? Elle vint à m’aimer autant que je l’aimais; et vous avez bien
pu reconnaitre, depuis le temps que vous nous voyez l’un et l’autre, que
cette amour réciproque n’est point encore diminuées  Ouoi! interrompit
Angélique, Mademoiselle de l’Etoile est donc Léonore?Et qui donc?.
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit15
LE ROMAN COMIQE
lui répondit le Descin. Mademoiselle de l’Etoile prit la parole et dit que
Sa compagne avait raison de douter qu’elle fût cette Léonore dont le
Destin avait fait une beauté de Roman. Ce nest point par cette raison-là.
repartit Angélique, mais cest à cause que l’on a toujours de la peine à
croire un bonheur que l’on a beaucoup désiré. Mademoiselle de la
Caverne dit qu’elle nen avait point douté et ne voulut pas que ce discours
allât plus avant, afin que le Descin poursuivit son histoire qu’il reprit
de la corte: Nous arrivaâmes à Orléans, où notrre entrée fut si plaisante
que je vous en veux apprendre les particularités. Un cas de faquins, qui
attendent sur le port ceux qui viennent par eau pour porter leurs hardes.
Se jererent à la foule dans notre cabane. Ils se présentërent plus de trente
à 5e charger de deux ou trois petits paquets que le moins fort d’entre
eux eût pu porter sous ses bras. Si j’eusse été seul, je neusse pas peut-être
été assez sage pour ne m’emporter point contre ces insolents. Huit d’entre
eux saisirent une petite cassette qui ne pesait pas vingt livres et, ayant
fait semblant d’avoir bien de la peine à la lever de terre, enfin ils la
haussêrent au milieu d’eux par-dessus leurs têtes, chacun ne la soutenant
que du bout du doigt. Toute la canaille qui était sur le port se mit à rire
et nous fûmes contraints d’en faire autant. J’étais pourtant tout rouge
de honte d’avoir à traverser toute une vil le avec tant d’appareil, car le
reste de nos hardes, qu’un seul homme pouvait porter, en occupa une
vingtaine et mes seuls pistolets furent portés par quatre honmes. Nous
encrâmes dans la ville dans l’ordre que je vais vous dire. Huit grands
pendards ivres, ou qui le devaient étre, portaient au milieu d’eux une
petite cassette, comme je vous ai déjà dit. Mes pistolets suivaient l’un
aprês l’autre, chacun porté par deux hommes. Mademoiselle de la Boissiëre,
qui enrageait aussi bien que moi, allait immédiarement apres: elle était
aSSise dans une grande chaise de paille soutenue sur deux grands bâtons
de Batelier et portée par quatre hommes qui se relayaient les uns les
autres et qui lui disaient cent sottises en la portant. Le reste de nos hardes
Suivait, qui était composé d’une petite valise et d’un paquet couvert de
toile, que sept ou huit de ces coquins se jetaient l’un à l autre durant le
chemin, comme quand on joue au pot cassé Je conduisais la queue du
triomphe, tenant Léonore par la main, qui riait si fort qu’il fallait malgré
moi que je prisse plaisir à cette friponnerie. Durant notre marche, les
leu qui cnsite à e lancer un pot de terre; celui qui le laisse tmber a perdu
Eidemment ermployé ici de faon burlesque, par rapport à on sens étymologique
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
151
passants s’arrétaient dans les rues pour nous considérer et le bruit que
lon y faisait à cause de nous attirait tout le monde aux fenêtres. Enfin
nous arrivâmes au faubourg qui est du cté de Paris, suivis de force
canaille, er nous logemes à lenseigne des Empereurs. Je fis entrer mes
Dames dans une Salle basse et menaçai ensuite ces coquins si sérieuse¬
ment qu’ils furent trop aises de recevoir fort peu de chose que je leur
donnai, l’hôte et l’hôtesse les ayant querellés. Mademoiselle de la Boissiêre,
que la joie de n’être plus sans argent avait guérie plutôt qu’autre chose,
ce trouva assez forte pour aller en carrosse. Nous arrêtmes trois places
dans celui qui partait le lendemain et en deux jours nous arrivâmes
heureusement à Paris. En descendant à la maison des coches, je fis
connaissance avec la Rancune, qui était venu d’Orléans aussi bien que
nous, dans un coche qui accompagna notre carrosse. Il ouit que je
demandais où était l’hôcellerie des coches de Calais; il me dit qu’il y
allait à l’heure même et que, si nous n’avions point de logis arrêté, qu’il
nous menerait loger, si nous voulions, chez une femme de sa connaissance
qui logeait en chambre garnie où nous serions fort commodérnent. Nous
le crûmes et nous nous en trouvmes fort bien Cette femme écait veuve
d’un homme qui avait été toute sa vie tantôt Portier et tantôt Décorareur
d’une Troupe de Comédiens et même avait tché autrefois de réciter et
n’y avait pas réussi. Ayant amassé quelque chose en servant les Cormédiens.
il s’était mis à loger en chambre garnie et à prendre des pensionnaires.
et s’y était mis? à son aise. Nous loumes deux chambres assez cormmodes
Mademoiselle de la Boissire fu confirmée dans les mauvaises nouvel les
qu’elle avait eues du pêre de Léonore et en apprit d’autres quelle nous
cacha, qui l’affligêrent assez pour la faire retomber malade. Cela nous
fit différer quelque temps notre voyage de Hollande ou elle avait résolu
que je la conduirais; et la Rancune, qui allait y joindre une troupe de
Comédiens, voulut bien nous attendre apres que je lui eus promis de
le défrayer. Mademoiselle de la Boissiêre était souvent visitée par une de
Ses amies, qui avait servi en même temps qu’el le la femme de l’Ambascadeur
de Rome en qualité de femme de charmbre et qui avait nême été sa
confidente pendant le temps qu’elle fut aimée du përe de Léonore. C’était
d’elle qu’elle avait appris l’éloignement de son prétendu mari et nous en
reçûmes plusieurs bons offices pendant le temps que nous fûmes à Paris
1l L’endroit ou les cches (voir glsaire) font halte dans les villes
2 Peut-être celle du Prine d’Orange, dont il est questin au chapitre I
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit152
LE ROMAN COMIQE
Je ne sortais que le moins souvent que je pouvais de peur d’être vu de
quelqu’un de ma connaissance; er je n’avais pas grand-peine à garder le
logis, puisque j’étais avec Léonore et que, par les soins que je rendais à
Sa mëre, je me mettais toujours de nieux en mieux en son esprit. A la
persuasion de cette fenme dont je vous viens de parler, nous allâmes un
jour nous promener à Saint-Cloud pour faire prendre l’air à notre malade
Notre hôtesse fut de la partie et la Rancune aussi. Nous primes un
bateau, nous nous promenâmes dans les plus beaux jardins; et aprës
avoir fait collation, la Rancune conduisit notre petite troupe vers notre
bateau, tcandis que je deneurai à compter dans un cabaret avec une
htesse fort déraisonnable qui me retint plus longtemps que je ne pensais
Je sortis d’entre ses mains au meilleur marché que je pus et m’en retournai
rejoindre ma compagnie. Mais je fus bien étonné de voir notre bateau
fort avant dans la riviêre, qui renenait mes gens à Paris sans moi et sans
me laisser rmême un petit Laquais qui portait mon épée et mon manteau
Comme j’étais sur le bord de l’eau, bien en peine de savoir pourquoi on
ne m’avait pas attendu, j’ouis une grande rurmeur dans une cabane et
m’en étant approché, je vis deux ou trois entilshommes, ou qui avaient
la mine de l’être, qui voulaient battre un bacelier parce qu’il refusait
d’aller apres notre bateau. J’entrai dans cette cabane à tout hasard dans
le temps qu’elle quictait le bord, le batcelier ayant eu peur d’être batu
Mais, si j’avais été en peine de ce que ma compagnie m’avait laissé à
Saint-Cloud, je ne fus pas moins embarrassé de voir que celui qui faisait
cette violence était le même Saldagne à qui j’avais tant de sujet de vouloir
du mal Dans le moment que je le reconnus, il passa du bout du bateau
où il érait à celui où j’étais, fort empêché de ma contenance. Je lui cachai
mon visage le mieux que je pus. Mais, me tcrouvant si pres de lui qu’il
était impossible qu’il ne me reconnût et me trouvant sans épée, je pris
la résolution la plus désespérée du monde, dont la haine seule ne m’eût
pas rendu capable si la jalousie ne s’y fût mélée. Je le saisis au corps dans
l’instant qu’il me reconnaissait et me jetai dans la rivi’re avec lui. Il ne
put se prendre à moi, soit que ses gants l’en empêchassentou parce qu’il
fut surpris. Jamais honme ne fut plus pres de se noyer que lui. La plupart
Les jardins de Saint-Clud entouraient la maion des champs de l’archevêque de Paris
loncle du futur cardinal de Retz Les abarets y eétaient réputes
Les gants pouvaient être ornés de franges et de broderies, qui les rendaient peu cmmodes
en cette cirontance
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditPRMIERE HPARTI
155
des bateaux allerent à son secours, chacun croyant que nous étions tormbés
dans l’eau par quelque accident, et Saldagne seul sachant de quelle façon
la chose était arrivée, et n’étant pas en état de s’en plaindre sitôt ou de
faire courir aprês moi. Je regagnai donc le bord sans beaucoup de peine,
n’ayant qu’un petit habit qui ne m’empécha point de nager et, l’affaire
valant bien la peine d’aller vite, je fus fort éloigné de Saint-Cloud devant
que Saldagne fût pêché. Si on eut bien de la peine à le sauver, je pense
qu’on n’en eut pas moins à le croire lorsqu’il déclara de quelle façon je
m’étais hasardé pour le perdre, car je ne vois pas pourquoi il en aurait
fait un secret. Je fis un grand tour pour regagner Paris où je n’entrai que
de nuit, sans avoir eu besoin de me faire sécher, le Soleil et l’exercice
violent que j’avais fait en courant nayant laissé que fort peu d’humidité
dans mes habits. Enfin je me revis avec rma chere Léonore que je trouvai
véritablement affligée La Rancune et notre hôtesse eurent une extrême
joie de me voir, aussi bien que Mademoiselle de la Boissiëre qui, pour
mieux faire croire que j’étais son fils à la Rancune et à notre hresse.
avait bien fait de la mere affligée. Elle me fit des excuses en particulier
de ce que l’on ne m’avait pas attendu et m’avoua que la peur qu’elle avait
eue de Saldagne l’avait empêchée de songer en moi, outre qu’à la réserve
de la Rancune, le reste de notre troupe n’eût fait que mermbarraser si
j’eusse eu prise avec Saldagne. Jappris alors qu’au sortir de l’hôtellerie
ou du cabaretr où nous avions mangé, ce galant hornme les avait uivis
jusqu’au bateau; qu’il avait prié fort incivilement Léonore de se démasquer
et que sa mêre l’ayant reconnu pour le rméme homme qui avait artenté la
même chose dans Rome, elle avait regagné son bateau fort effrayée et l’avait
fait avancer dans la riviere sans m’attendre. Saldagne cependant avait été
joint par deux hommes de même trempe; et, aprs avoir quelque temps
tenu conseil sur le bord de l’eau, il était entré avec eux dans le bateau où
je le trouvai menaçant le batelier pour le faire aller apres Léonore. Cette
aventure fut cause que je sortis encore rmoins que je n’avais fait. Mademoiselle
de la Boissiere devint malade quelque temps apres, la mélancolie y
contribuant beaucoup; et cela fut cause que nous passmes à Paris une
partie de l’hiver. Nous fûmes avertis qu’un Prélat italien, qui revenait
d’Espagne, passait en Flandres par Péronne. La Rancune eut assez de crédit
pour nous faire comprendre dans son passeport, en qualité de Comédiens
Un jour que nous allames chez ce Prélat italien, qui étais logé dans la rue
de Seine, nous soupames par complaisance dans le faubourg Saint-Germain
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrdit154
LE ROMAN COMIQE
avec des Comédiens de la connaissance de la Rancune. Comme nous
passions, lui et moi, sur le Pont-Neuf, bien avant dans la nuit, nous fûmes
attaqués par cinq ou six tire-laine. Je me défendis le mieux que je pus et.
pour la Rancune, je vous avoue qu’il fit tout ce qu’un honme de cœur
pouvait faire er me sauva même la vie Cela nempêcha pas que je ne fusse
Saisi par ces voleurs, mon épée m’étant malheureusement tombée. La
Rancune, qui se démêla vaillamment d’entre eux, en fut quitte pour un
méchant manteau. Pour moi, jy perdis tout, à la réserve de mon habit;
et, ce qui me pensa désespérer, ils me prirent une boite de portrait dans
laquelle celui du pêre de Léonore était en émail!et dont Mademoiselle de
la Boissiere mavait prié de vendre les Diamants. Je retrouvai la Rancune
au bout du Pont-Neuf. Il était blessé au bras et au visage et moi je l’étais
fort légerement à la tête. Madenoiselle de la Boissiêere s’affligea fort de la
perte de son portrait; mais l’espérance d’en revoir bientût l’original la
consSola. Enfin nous partimes de Paris pour Péronne; de Péronne nous
allâmes à Bruxel les er de Bruxelles à La Haye. Le përe de Léonore en était
parti quinze jours auparavant pour aller en Angleterre où il était allé servir
le Roi concre les Parlementaires. La mere de Léonore en fut si affligée
qu’elle en tomba malade et en mourut. Elle me vit en mourant aussi affligé
que si j’eusse été son fils. Elle me recommanda a fille et me fit promettre
que je ne l’abandonnerais point et que je ferais ce que je pourrais pour
crouver son pêre er la lui rermettre encre les mains. A quelque temps de là
je fus volé par un Français de cout ce qui me restait d’argent; et la nécessité
où je me trouvai avec Léonore fut telle que nous primes parti dans votre
troupe qui nous reçut par l’entremise de la Rancune. Vous savez le reste
de mes aventures. Elles ont été depuis ce temps-là communes avec les
vôtres jusques à Tours où je pense avoir vu encore le Diable de Saldagne,
et, si je ne me trompe, je ne serai pas longtemps en ce pays sans le trouver.
ce que je crains moins pour moi que pour Léonore qui serait abandonnée
d’un serviteur fidele si elle me perdait ou si quelque malheur me séparait
d’avec elle. Le Destin finit ainsi son histoire; et, aprs avoir consolé
quelque temps Mademoiselle de l’Etoile que le souvenir de ses malheurs
faisait alors autant pleurer que si elle n’eût fait que commencer d’être
malheureuse, il prit congé des Comédiennes et s’alla coucher
La technique des portraits sur émail et alors reéente, et à la rmode
Allusion aux conflits qui oppoërent Charles  aux parlementaires de I63, et qui se
terminërent par a décapitation (l), et le gouvernement de Crormuvell
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE XIX
Quelques réflexions qui ne sont pas hors de propos
Nounelle disgrce de Ragotin
et utres choses que vous lirez 5’il ous plat
155
Lamour, qui fait tout entreprendre aux jeunes et tout oublier aux
vieux, qui a été cause de la guerre de Troie et de tant d’autres dont je ne
veux pas prendre la peine de me ressouvenir, voulut alors faire voir dans
la ville du Mans qu’il n’est pas moins redoutable dans une méchante
hôtellerie quen quelque autre lieu que ce soit. Il ne se contentca donc pas
de Ragotin amoureux à perdre l’appétit; il inspira cent mille désirs déréglés
à la Rappiniêre, qui en était fort suscepcible, et rendit Roquebrune
amoureux de la femnme de l’Opérateur, ajoutant à sa vanité, bravoure et
Poésie, une quatriême folie, ou plutôt lui faisant faire une double infidé¬
lité; car il avait parlé d’amour longtemps auparavant à l’Etoile et à Angélique
qui lui avaient conseillé l’une et lautre de ne prendre pas la peine de les
aimer Mais tout cela nest rien auprs de ce que je vais vous dire. Il
triompha aussi de l’insensibilité et de la Misanthropie de la Rancune, qui
devint amoureux de l’Opératrice; et ainsi le Pote Roquebrune, pour ses
péchés et pour l’expiation des livres réprouvés qu’il avait mis en lurmiere,
eut pour rival le plus méchant homme du monde. Cette Opératrice avait
nom Doia Inezilla del Prado, native de Malaga, et son mari, ou soi-disant
tel, le seigneur Ferdinando Ferdinandi’, Gentilhomme vénitien, natif de
Caen en Normandie’. Il y eut encore dans la même hôcellerie d’aucres
pas lyrique et romanesque
Cest la premiëre fois que le  pote n reçoit un nom
Allusion plaisante aux quatre  deéliresn (ri) de l’être hunain selon Platon (Pbre)
érminin évidemment plaiant pour une profession exclusivement masculine
Scarton file ici la meétaphore religieuse. La mentin d ’un projet de piëce sur Luthetr ( l
partie, VIII) fait que ce n’est peut-étre pas tout à fait par plaisanterie
O trouve parfois dans le texte la forme franciée Ineézil le. Nous harmonisons
Scarton joue ii à donner des noms trës typés a ses peronnages Nouvelle preuve de
l’intérêt pour la question du non ce sera chez Segrais (Ler Nonoles ſnnises, IS) le
ujet d une disusion thérique, entre nm uvettement fitifs et noms vtaisemblables
Souvenir d un personnage dopérateur également italo-normand dans l’Hirfoire quee de
Fneio de Charles Sorel dans Romners d  eſe, Paris, Gallimard, La Pléiade .
15. liv. IO. p. 4l
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrdits156
LE ROMAN COMIQE
personnes atteintes du même mal, aussi dangereusement pour le moins
que ceux dont je viens de vous révéler le secret; mais nous vous les ferons
connaitre en temps et lieu La Rappiniêre était devenu amoureux de
Mademoiselle de l’Etoile, en lui voyant représenter Chimene et avait fait
dessein en même temps de découvrir son mal à la Rancune qu’il jugeait
capable de tout faire pour de l’argent. Le divin Roquebrune s’était imaginé
la conquête d’une Espagnole digne de son courage. Pour la Rancune, je
ne sais pas bien par quels charmes cette étrangëre put rendre capable
d’aimer un homme qui haissait tout le monde Ce vieux Comédien, devenu
me damnée devant le temps, je veux dire amoureux devant sa mort, était
encore au lit quand Ragotin, pressé de son amour comme d’un mal de
ventre, le vint trouver pour le prier de songer à son affaire et davoir pitié
de lui. La Rancune lui promit que le jour ne se passerait pas qu’il ne lui
eût rendu un service signalé aupres de sa rmaitresse. La Rappiniere entra
en même temps dans la charmbre de la Rancune qui achevait de s’habiller
et, l’ayant tiré à part, lui avoua son infirmité et lui dit que, s’il le pouvait
mettre aux bonnes graces de Mademoiselle de l’Etoile, il n’y avait rien en
Sa puissance qu’il ne pût espérer de lui, jusqu’à une charge d’Archer et
une sienne Ni?ce en mariage, qui Serait son héritiere parce qu’il n’avait
point d’enfants. Le Fourbe la Rancune lui promit encore plus qu’il navait
fait à Ragotin, dont cet avant-coureur du Bourreau ne conçut pas de
petites espérances. Roquebrune vint aussi consulter l’Oracle. Il érait le
plus incorrigible présompeueux qui soit jamais venu des bords de la
Garonne et il s’était imaginé que lon croyait tout ce qu’il disait de sa
bonne maison, richesse, poésie et valeur, si bien qu’il ne s’offensait point
des persécutions et des rompements de visiêre que lui faisait continuellerment
la Rancune. Il croyait que ce qu’il en faisait n’était que pour allonger la
conversation, outre qu’il entendait la railleriemieux qu’homme au monde
et la souffrait en Philosophe chrétien, quand méme elle allait au solide
Il se croyait donc admiré de tous les Comédiens, voire de la Rancune qui
avait assez d’expérience pour n’admirer guêre de choses et qui, bien loin
d’avoir bonne opinion de ce Mâche-laurier, s’était instruit amplement de
ce qu’il était pour savoir si les Evêques et Grands Seigneurs de son Pays
Cette référence au C date lation aprs l3 (mai Sarron e permet quelques
aahnismes)
Entendre la raillerie, est acepter de bon gré quon se rmoque de vous
Reprise plaiante d une épithete forgée par Ronard pour deésigner les poëtes. On lui
eprnche alor unanimement es fabrications vur le mode antique ( sa Muse en ſangais
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
157
qu’il alléguait à tous monents conme ses parents, étaient véritablement
des branches d’un arbre Généalogique que ce fou d’alliances et d’Armoiries,
aussi bien que de beaucoup d’autres choses, avait fait faire en vieux par¬
chemin. Il fut bien faché de trouver la Rancune en compagnie, quoique
cela le dût embarrasser moins qu’un autre, ayant la mauvaise coutume de
parler toujours aux oreilles des personnes er de faire cecret de tout et fort
Souvent de rien. Il ira donc la Rancune en particulier et n’en fit point à
deux fois pour lui dire qu’il était bien en peine de savoir si la femme de
l’Opérateur avait beaucoup de l’esprit, parce qu’il avait aimé des femmes
de toutes les Nations, excepté des Espagnoles, et si elle valait la peine qu’il
S’y amusaât; qu’il ne serait pas plus pauvre quand il lui aurait fait un
présent des cent pistoles qu’il offrait de gager à toutes rencontres, de la
même facon qu’il faisait toujours tomber à propos sa bonne maison’. La
Rancune lui dit qu’il ne connaissait pas assez la Doia Inezilla pour lui
répondre de son esprit; qu’il s’était trouvé souvent avec son mari dans
les meilleures villes du Royaume où il vendait le Mithridatce; et que,
pour s’informer de ce qu’il désirait savoir, il n’y avait qu’à faire conversation
avec elle puisqu’elle parlait français passablenent. Roquebrune lui voulut
confier sa généalogie en parchemin, pour faire valoir à l’Espagnole la
Splendeur de sa race. Mais la Rancune lui dit que cela était meilleur à
faire un Chevalier de Malte, qu’à se faire aimer. Roquebrune, la-dessus.
fit l’acrion d’un homme qui compte de l’argent en sa main et dit à la
Rancune: Vous savez bien quel homme je suis.Oui, oui, lui répondit
la Rancune, je sais bien quel homme vous êtes et quel homme vous
Serez toute votre vie. Le Pote s’en retourna comme il était venu et la
Rancune, son rival et son confident tout ensemble, se rapprocha de la
Rappiniëre et de Ragotin, qui étaient rivaux aussi sans le savoir. Pour
le vieux la Rancune, outre que l’on hait facilenent ceux qui ont pré¬
tention sur ce que l’on destine pour soi, et que naturellement il haissait
tout le monde, il avait de plus toujours eu grande aversion pour le Pote
qui, Sans doute, ne la fit point cesser par cette confidence La Rancune
fit donc dessein, à l’heure même, de lui faire tcous les plus méchanes
tours qu’il pourrait, à quoi son esprit de Singe était fort propre. Pour
parlant grec et latinVit dans l’ige suivant par un retour grotesqueſTormber de ses grand;
nots le faste peédanteque, Boi leau, rt fpétiqe, I
Pour devenir chevalier de Malte, il faut prouver a noblesse pour se faire aimer, il fau
d’autres titres
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit15S
LE ROMAN COMIQE
ne perdre point de temps, il commença, dës le jour même, par une
insigne méchanceté, à lui emprunter de l’argent dont il se fit habiller
depuis les pieds jusqu’à la tête et se donna du linge. Il avait été mal¬
propre toute sa vie, mais l’amour, qui fait de plus grands miracles, le
rendit soigneux de sa personne sur la fin de ses jours. Il prit du linge
blanc plus souvent qu’il n’appartenait à un vieux Comédien de campagne
et commença de se teindre et raser le poil si souvent et avec tant de soin
que ses camarades s’en aperurent. Ce jour-là, les Comédiens avaient
écé retenus pour représenter une Comédie chez un des plus riches
Bourgeois de la ville, qui faisait un grand festin et donnait le bal aux
Noces d’une Demoisel le de ses parentes dont il était tuteur. Lassemblée
se faisait dans une maison des plus belles du pays, qu’il avait quelque
part à une lieue de la ville, je n’ai pas bien su de quel cté. Le Décorateur
des Comédiens et un Menuisier y étaient allés dës le matin pour dresser
un Théatre Toute la troupe s’y en alla en deux carrosses sur les onze
heures du matin pour y arriver à l’heure du diner. L’Espa gnole? Doia
Inezilla fut de la partie, aux priêres des Comédiennes et de la Rancune
Ragotin, qui en fut averti, alla atcendre le carrosse en une hôtellerie qui
était au bout du faubourg et attacha un beau cheval, qu’il avait emprunté,
aux grilles d’une salle basse, qui répondait sur la rue. A peine se met¬
rait-il à table pour diner qu’on l’avertit que les carrosses approchaient
Il vola à son cheval sur les ailes de son amour, une grande épée à son
côté et une carabine en bandouliere. Il n’a jamais voulu déclarer pourquoi
il allait à une noce avec une si grande munition d’armes offensives, et
la Rancune même, son cher confident, ne la pu savoir. Quand il eut
détaché la bride de son cheval, les carrosses se trouvërent si pres de lui
qu’il neut pas le temps de chercher de l’avantage pour s’ériger en petit
Saint Genorges’. Cormme il n’était pas fort bon Ecuyer et qu’il ne s’était
pas préparé à montrer sa disposition devant tant de monde, il s’en acquitta
de fort mauvaise grâce, le cheval érant aussi haut de jambes qu’il en
était court. Il se guinda pourtant vaillamment sur l’étrier et porta la
jambe droite de l’autre côté de la selle, dont les sangles écaient un peu
lâches, ce qui nuisit beaucoup au petit hormme: car elle tourna sur le
cheval quand il pensa monter dessus. Tout allait pourtant assez bien
juSque-là, mais la maudite carabine, qu’il portait en bandouliere et qui
lui pendait au cou comme un collier, s’était mise malheureusement
1l Saint eorges et toujours repreésenté à cheval, terrassant le dragon.
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
159
entre ses jambes sans qu’il s’en aperçût, tellement qu’il s’en fallait beau¬
coup que son cul ne touchat au siëge de la selle, qui n’écait pas fort rase,
et que la carabine traversait depuis le pommeau jusqu’à la croupiere
Ainsi il ne se trouva pas à son aise et ne put pas seulement toucher les
étriers du bout des pieds. Là-dessus les éperons qui armaient ses jambes
courtes se firent sentir au cheval en un endroit où jamais éperon n’avait
touché. Cela le fit partir plus gaiement qu’il n’était nécessaire à un petit
homme qui ne posait que Sur une carabine. Il serra les jambes, le cheval
leva le derriêre et Ragotin, suivant la pente naturelle des corps pesants,
Se trouva sur le cou du cheval et s’y froissa le nez, le cheval ayant levé
la tête pour une furieuse saccade que l’imprudent lui donna, mais,
pensant réparer sa faute, il lui rendit la bride. Le cheval en sauta, ce qui
fit franchir au cul du patient toute l’écendue de la selle et le mit sur la
croupe, toujours la carabine entre les jambes. Le cheval, qui n’était pas
accoutumé d’y porter quelque chose, fit une croupade qui remit Ragotin
en selle. Le méchant Ecuyer resserra les jambes et le cheval releva le cul
encore plus fort, et alors le malheureux se trouva le pommeau entre les
fesses, où nous le laisserons comme sur un pivot pour nous reposer un
peu; car, sur mon honneur, cette description m’a plus coûté que tout le
reste du livre et encore n’en suis-je pas crop bien satisfait
CHAPITRE XX
Le plus court du présent livre
Suite du Trbuchement de Ragotin
et quelque chose de semblable qui arri  Roquehrune
Nous avons laissé Ragotin assis sur le pommeau d’une selle, fort
empêché de sa contenance et fort en peine de ce qui arriverait de lui
Je ne crois pas que défunt Phaéton, de malheureuse mémoire, ait
été plus empêché apres les quatre chevaux fougueux de son Përe que
le fut alors norre petit Avocat sur un cheval doux comme un âne
et, s’il ne lui en coûta pas la vie comme à ce fameux Téméraire, il
1l ils du Soleil, il lui dernanda de pouvoir conduire son char--ce qu’il ne sut faire; comme
il mettait en danger la Terre, eus dut le foudroyer
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrdits1C
LE ROMAN COMIQE
S’en faut prendre à la fortune sur les caprices de laquel le j’aurais un
beau champ pour m’étendre si je n’étais obligé en conscience de le
irer vitement du péril où il se trouve; car nous en aurons beaucou
à faire tandis que notre troupe Comique sera dans la ville du Mans
Aussitôt que l’infortuné Ragotin ne se sentit qu’un pommeau de
Selle entre les deux parties de son corps qui étaient les plus charnues
et sur lesquelles il avait accoutumé de s’asseoir, comme font tous les
autres animaux raisonnables; je veux dire qu’aussitôt qu’il se sentit
n’être assis que sur fort peu de chose, il quitta la bride en hornme de
jugement et se prit aux crins du cheval qui se mit aussitôt à courre
Là-dessus la carabine tira. Ragotin crut en avoir au travers du corps,
Son cheval crut la même chose et broncha si rudenent que Ragotin
en perdit le pommeau qui lui servait de siege, tellement qu’il pendit
quelque temps aux crins du cheval, un pied accroché par son éperon
à la selle et l’autre pied et le reste du corps attendant le décroche¬
ment de ce pied accroché pour donner en terre, de compagnie avec
la carabine, l’épée, et le baudrier, et la bandouliere. Enfin le pied se
décrocha, ses mains lâchêrent le crin et il fallut tomber; ce qu’il fit
bien plus adroitement qu’il n’avait monté. Tout cela se passa à la vue
des carrosses qui s’étaient arrêtés pour le secourir ou plutôt pour en
avoir le plaisir. Il pesta contre le cheval, qui ne branla pas depuis sa
chute et, pour le consoler, on le reçut dans l’un des carrosses en la
place du Poete, qui fut bien aise d’être à cheval pour galantiser à la
portiëre où était Inezilla. Ragotin lui résigna l’épée et l’arme à feu qu’il
Se mit sur le corps d’une façon toute martiale. Il allongea les étriers.
ajusta la bride et se prit sans doute mieux que Ragorin à monter sur
Sa bete. Mais il y avait quelque sort jeté sur ce malencontreux anirmal:
la selle mal sanglée tourna comme à Ragorin et ce qui attachait ses
chausses s’étcant rompu, le cheval l’emporta quelque temps un pied
dans l’écrier, l’autre ervant de cinquiëme jambe au cheval, et les
parties de derriere du Citoyen de Parnasse fort exposées aux yeux des
aSSisScants, ses chausses lui étant tombées sur les jarrets. L’Acident
de Ragotin n’avait fair rire personne, à cause de la peur qu’on avait
eue qu’il ne se blessat; mais celui de Roquebrune fut accompagné
de grands éclats de risée que l’on fit dans les carrosses. Les cochers
en arrêtërent leurs chevaux pour rire leur soûl et tous les spectareurs
firent une grande huée aprës Roquebrune, au bruit de laquel le il se
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE
161
Sauva dans une maison, laissant le cheval sur sa bonne foi. Mais il en
uSa mal, car il s’en retourna vers la ville. Ragotin, qui eut peur d’avoir
à le payer, se fit descendre de carrosse et alla apres; etr le Poëte, qui
avait recouvert ses partiesl postérieures, rentra dans un des carrosses,
fort embarrassé et embarrassant les autres de l’équipage de guerre de
Ragotin qui eut encore cette troisieme disgrâce, devant sa rmaitresse,
par où nous finirons le vingtime chapitre
CHAPITRE XXl
Qui peut-étre ne sera pas trnué fort diertisnt
Les Comédiens furent fort bien recus du maître de la maison qui était
honnête homme et des plus considérés du Pays. On leur donna deux
charmbres pour mettre leurs hardes et pour se préparer en liberté à la
Comédie, qui fut rermise à la nuit. On les fit aussi diner en particulier
et, apres diner, ceux qui voulurent se promener eurent à choisir d’un
grand bois et d’un beau jardin. n jeune Conseiller du Parlement de
Rennes, proche parent du maître de la maison, accoSta nos Comédiens
et s’arréta à faire conversacion avec eux, ayant reconnu que le Destin
avait de lesprit et que les Comédiennes, outre qu’elles éraient fort belles.
étaient capables de dire autre chose que des vers appris par cœur. On
parla des choses dont l’on parle d’ordinaire avec les Comédiens, de piêces
de Théaâtre et de ceux qui les font. Ce jeune Conseiller dit entre autres
choses que les sujets connus, dont on avait fait des Comédies, avaient
tous été mis en œuvre: que l’histoire était épuisée et que l’on serait
réduit à la fin à se dispenser de la regle des vingt-quatre heures; que
le peuple et la plus grande partie du monde ne savaient point à quoi
étaient bonnes les rgles séveres du Théâtcre; que l’on prenait plus de
plaisir à voir représenter les choses qu’à ouir des récits; et cela étant.
que l’on pourrait faire des piêces qui seraient fort bien reçues sans
tomber dans les extravagances des Espagnols et sans se géhenner par
la rigueur des regles d’Aristotel. De la Comédie on vint à parler des
1l Scarton témoigne du fait qu’a la date de a fictin la querelle au sujet de l’i nstauration de
la rgle de l’unité de temps (une  révolution du soleil a selon Aristote, L Poétque, 
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrditsI6
LE ROMAN COMIQUE
Romans. Le Conseiller dit qu’il n’y avait rien de plus divertissant que
quelques Romans modernes; que les Français seuls en savaient faire de
bons, et que les Espagnols avaient le secret de faire de petites hisroires,
qu’ils appellent Nouvelles, qui sont bien plus à notre usage et plus
Selon la portée de l’hurmanité que ces Héros imaginaires de l antiquité
qui sont quelquefois incommodes à force d’étre crop honnêtes gens
enfn, que les exemples imitables écaient pour le moins d’aussi grande
ucilité que ceux que l’on avait presque peine à concevoir. Et il conclut
que, si l’on faisait des Nouvelles en français, aussi bien faites que celles
de Michel de Cervantes, elles auraient cours autant que les Romans
Héroiques; Roquebrune ne fut pas de cet avis. Il dit fort absolument
qu’il n’y avait point de plaisir à lire des Romans, s’ils n’étaient composés
d’aventures de Princes, et encore de grands Princes, et que par cette
raison-là l’Atrée ne lui avait plu qu’en quelques endroits. Et dans
quelles Histoires trouverait-on assez de Rois et d’Empereurs pour vous
faire des Romans nouveaux? lui repartit le Conseiller. Il en faudrait
faire, dit Roquebrune, comme dans les Romans cout à fait fabuleux et
qui n’ont aucun fondement dans l’hiscoire.Je vois bien, repartit le
Conseiller, que le livre de don Quichotte nest pas trop bien avec vous
 C’est le plus sot livre que j’aie jamais vu, reprit Roquebrune, quoiqu’il
plaise à quantité de gens d’esprit.Prenez garde, dit le Descin, qu’il
ne vous déplaise par votre faute plutôc que par la sienne,. Roquebrune
neût pas manqué de repartie s’il eût oui ce qu’avait dit le Destin; mais
il était occupé à conter ses prouesses à quelques Darmes qui s’étaient
ertains y vertont méme douze heures seulement) nest pas encore gagnée par les partisans
de Chapelain (Lettre r l r’gſe des ing-qntrr heres, I6 Mais i le pectateurs (point
de vue du pratieien) méritent quon fasse droit à leur goût du pectacle ſenvers lequel
Aristote développe une attitude ambigu, mais majritairement négative), ce qui fut en fait
le cas tout au long du xv iecle (tragi-cumédies, conédies-ballets, patorale, opéras...
n peut lire ici un rejet de la edi espagnole, qui fait contraste avec la valorisation
de la nouvel le
Scarrn pese d’abord aux Noeles plres de Cervantës ll  traduites en français ds
1) Elles eurent trs rapidement une grande influene en France (voir  Hains vorthi
Les Novelas ejemplares de Cerntês en ſirnmr  xr iPle, ID): rappelns Les Noeſle
frne de C Sorel(I3; rééditin reman iée en l5, sous le titre de Noreles boisiel
et les Noeeſſes trgi-oqaes de Scarron (l) Mais le recueil de Cervantes fut uivi de
neux autreset les adaptation citations de Scartn snt une preuve de leur
1node en France
Il et vrai que LArrée, ans ignorer ſsoux diver maque) le monde aritocratique, donne
la part belle aux  berges: mais ce ont des bergers fictifs, et de fition
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
16s
approchées des Comédiennes, auxquelles il ne promettait pas moins
que de faire un Roman en cinq parties, chacune de dix volumes, qui
effacerait les Cassandre Cléopûtre, Polendre et Cyrus, quoique ce dernier
ait le surnom de Grand, aussi bien que le fils de Pépin Cependant
le Conseiller disait à Destin et aux Comédiennes qu’il avait essayé de
faire des Nouvelles à l’iitation des Espagnols, et qu’il leur en vou lait
communiquer quelques-unes. Inezilla prit la parole et dit en français.
qui tenait plus du gascon que de l’espagnol, que son premier mari
avait eu la réputation de bien écrire dans la Cour d’Espagne; qu’il avait
composSé quantité de nouvelles qui y avaien été bien recçues et qu’elle
en avait encore d’écrites à la main qui réussiraient en francais si elles
étaient bien craduites Le Conseiller était fort curieux de cette sorte
de livre. Il témoigna à l’Espagnole qu’elle lui ferait un extrême plaisir
de lui en donner la lecture, ce qu’elle lui accorda fort civilement. Et
même, ajouta-t-elle, je pense en savoir autant que personne du monde
et, comme quelques femmes de notre Narion se mêlent d’en faire et
des vers aussi, j’ai voulu l ’essayer comme les autres et je vous en puis
montrer quelques-unes de ma facon a. Roquebrune soffrit ténérairement,
5elon sa coutume, à les mettre en français; Inezilla, qui était peut-être
la plus déliée Espagnole qui ait jamais passé les Pyrénées pour venir en
France, lui répondit que ce n’était pas assez de bien savoir le français, qu’il
fallait savoir également lespagnol et qu’elle ne ferait point difficulté de
lui donner ses Nouvelles à traduire quand elle saurait assez de français
pour juger s’il en était capable. La Rancune, qui n’avait point encore
parlé, dit qu’il n’en fal lait poinc douter puisqu’il avait écé Correcteur
d’Imprimerie. Il neut pas plutôt lâché la parole qu’il se ressouvint que
Cemdre(lo2-I5)et Ceéoptr(l- I5 ont des romans de La Calprenede, partieu¬
lierenent longs, tout autant que ceux, déjà cités plus haut, de Gormberville et de Madeleine
de Scudeéry. Mais ces romans longs sont en train de paser de mode: Roquebrune est
donc ethétiquement en retard, et donc ridicule
Ce roi de ’rance (7l-76 fut urnommeé Pépin le Bref, et fut le pere de Charlemagne
( Charles le grand¬)
Allusion à Maria de Cayas, auteure de deux reeueils de contes (l6 et I4), dont
Sarron adapte deux nouvelles,  Le Juge de sa propre causen 2 partie, XIV et  La
PHécaution inutile (oeſſes tngi-crque, qui inspirera L’mle der fees de Mliëre
Mais la nouvelle qui uit et adapteée du recueil de Solrzan, Lr Arns de Crrmdrr
coe celle raconteée dans le chapitre IX ( Histoire de l’amante Invisible)
Pique atirique contre cetrtains auteurs’impriant  traduteurs ſsoure de revenu nn
négligeable quand il s’agisait d’ouvrages modernes à uccës) ans véritables compétences
linguitques ſau mns aux yeux de leurs con urrens
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit16
LE ROMAN COMIQUE
Roquebrune lui avait préêté de l’argent. Il ne le poussa donc point selon
Sa coutume, quand tout défait de ce que la Rancune avait dit, il avoua
qu’il avait corrigé chez les Imprinmeurs, mais que ce n’avait été que ses
propres ouvrages. Madenoiselle de l’Etoile dit alors à la Dofia Inezilla
que, puisqu’elle savait tant d’historiettes, qu’elle l’importunerait souvent
de lui en conter. L’EsSpagnole s’y offrit à l’heure meême. On la prit au
mot; tous ceux de la compagnie se mirent à l’entour d’elle; et alors elle
commença une histoire, non pas du tout dans les termes que vous l’alle
lire dans le suivant chapitre, mais pourtant assez intelligiblement pour
faire voir qu’elle avait bien de l’esprit en espagnol puisquelle en faisait
beaucoup paraitre en une langue dont elle ne savait pas les beautés
CHAPITRE XXII
A Trompeur Trompeur et demi
Une jeune Dame de Tolede, nommée Victoria, de l’ancienne Maison
de Portocarrero, s’était retirée en une maison qu’elle avait sur les bords
du Tage, à demi-lieue de Tolede, en l’absence de son Frêre, qui étcait
Capitaine de Cavalerie dans les Pays-Bas. Elle était demeurée veuve à
l’âge de dix-sept ans, d’un vieux Gentilhomme qui s’étcait enrichi aux
Indes et qui, s’étant perdu en mer six mois aprs son mariage, avait
laissé beaucoup de biens à sa femme. Cette belle veuve, depuis la mort
de son mari, s’était retirée auprës de son frere, et y avait vécu d’une
façon si approuvée de cout le monde qu’à l’age de vingt ans les meres la
propoSaient à leurs filles comme un exemple, les maris à leurs femrmes
et les galants à leurs désirs, comme une conquête digne de leur mérite;
mais si sa vie rerirée avait refroidi lamour de plusieurs, elle avait d’un
autre cté augmenté l’esrime que tout le monde avait pour el le. Elle
goûtait en liberté les plaisirs de la campagne dans cette maison des
champs, quand un matin ses bergers lui amenërent deuyx homrmes
qu’ils avaient crouvés dépouillés de tous leurs habits et artachés à des
1l Traduetion du titre d’une nouvelle de Solõran, A n engro, otr mjor (au dermeurant
adapté au récit); rmais Scarton adapte en fait une autre nouvelle,a A  qe oge e hoor
remaniement de la précédente, et parue dans L Geni de Senſl (l2).
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsPREMIERE HPARTIE
165
arbres où ils avaient passé la nuit On leur avait donné à chacun une
méchante cape de Berger pour se couvrir et ce fut dans ce bel équipage-là
qu’ils parurent devant la belle Victoria. La pauvreté de leur habit ne
lui cacha point la riche mine du plus jeune, qui lui fit un compliment
en honnéte homme et lui dit qu’il était un Gentilhomme de Cordoue
appelé Dom Lopes de Gongora; qu’il venait de Séville et qu’allant à
Madrid pour des affaires d’importance et s’étant amusé à jouer à une
demi-journée de Tolede, où il avait diné le jour auparavant, que la nuit
l’avait surpris; qu’il s’était endormi et son valet aussi en attendant un
Muletier qui était demeuré derriëre; et que des voleurs, l’ayant trouvé
comme il dormait, l’avaient lié à un arbre, et son valet aussi, apres les
avoir dépouillés jusqu’à la chemise. Victoria ne douta point de la vérité
de ses paroles; sa bonne mine parlait en sa faveur, et il y avait toujours
de la générosité à secourir un étranger réduit à une si faâcheuse nécessité
Il ce rencontra heureusement que, parmi les hardes que son frêre lui
avait laissées en garde, il y avait quelques habits; car les Espagnols ne
quittent point leurs vieux habits pour jamais, quand ils en prennent
de neufs. On choisit le plus beau et le mieux fait à la taille du maitre;
et le valet fut aussi revêru de ce que l’on put trouver sur-le-champ de
plus propre pour lui. L’heure du diner étant venue, cet étranger, que
Victoria fit manger à sa table, parut à ses yeux si bien fait et l’entretint
avec tant desprit qu’elle crut que l’assistance quelle lui rendait ne pou¬
vait jamais être rmieux employée Ils furent ensenble le reste du jour
et se plurent tellement l’un à l’autre que la nuit méêrne ils en dormirent
moins qu’ils n’avaient accoutumé. L’Etranger voulut envoyer son valet
à Madrid quérir de l’argent, et faire faire des habits, ou, du moins, il en
fit semblant. La belle veuve ne le voulut pas permettre et lui en promit
pour achever son voyage. Il lui parla d’amour des le jour même et elle
l’écouta favorablement. Enfin, en quine jours, la commodité du lieu,
le rmérite égal en ces deux jeunes personnes, quantité de serments d’un
côté, trop de franchise et de crédulité de l’autre, une promesse de mariage
offerte et la foi réciproquement donnée en présence d’un vieil Ecuyer
et d’une suivante de Victoria, lui firent faire une faute dont jamais on
ne l’eût crue capable et mirent ce bienheureux étranger en possession
de la plus belle Dane de Tolede. Huit jours durant ce ne fut que feu
et flammes entre les jeunes Amants. Il fallut se séparer; ce ne furent
que larmes. Victoria eût eu droit de le retenir; mais l’étranger lui ayant
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit16
LE ROMAN COMIQUE
fait valoir qu’il laissait perdre une affaire de grande i mportance pour
l’amour d’elle, et puis qu’il avait gagné son cœur, qu’il ne se souciait
plus ni de son procës à Madrid, ni de ses prétentions à la Cour, elle fut
la premiere à hâûtcer son départ, ne l’aimant pas assez aveuglément pour
préférer le plaisir d’etre avec lui à son avancement. Elle fit faire des habits
à Tolede pour lui et pour son valet et lui donna de l’argent autant qu’il
en voulut Il partit pour Madrid, monté sur une bonne mule et son
valet sur une autre, la pauvre Dame véritablement accablée de douleur
quand il partit, et lui, s’il ne fut pas beaucoup affligé, le contrefaisant
avec la plus grande hypocrisie du monde. Le jour même qu’il partit,
une servante, faisant la chanbre où il avait couché, trouva une boite de
Portrait enveloppée dans une lettre. Elle porta le tout à sa Maîtresse,
qui vit dans la boîte un visage parfaitement beau et fort jeune et lut
dans la lettre ces paroles, ou d’autres qui voulaient dire la méme chose
ſonsieur on Coin
Je vour envoie le Portsit de l helle Elvire de Sil. Qand vour la errez, vour la
trnuerez enure plur helle que le Peintre ne l’a  faire. Don Pedrn de Sil. ron pere,
o ten ue impatience. Ler rtiſes de otre rge sont ter que our les ez
rouhaité et ilr vour ont fort antageux, d ce qu’il me eble Tont el t hien
 pene qe nous htiez otre oyge.
De Madrid ce ete.
Dom Antoine de Ribera
La lettre s’adressait à Fernand de Ribera, à Séville. Représentez-vous,
je vous prie, l’étonnement de Victoria à la lecture d’une telle lertre qui,
Selon toutes les apparences du monde, ne pouvait être écrite à un autre
qu’à son Lopes de Gongora. Elle voyait, mais trop tard, que cet étran¬
ger qu’elle avait si fort obligé, et si vite, lui avait déguisé son nom et,
par ce déguisement-là, elle devait écre tout assurée de son infidélité. La
beauté de la Dame du Portrait ne la devait pas moins mettre en peine
et ce mariage, dont les Articles étaient déjà passés, achevait de la déses¬
pérer. Jamais personne ne s’affligea tant; ses soupirs la pensêrent suffo¬
quer et elle pleura jusqu’à s’en faire mal à la tête.  Misérable que je
Suis! disait-elle quelquefois en elle-même et quelquefois aussi devant
Son vieil Ecuyer et sa suivante qui avaient été témoins de son Mariage,
 ai-je été si longtemps sage pour faire une faute irréparable et devais¬
je refuser tant de personnes de condicion de ma connaissance, qui Se
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditsPREMIERE HPARTIE
167
fussent estimées heureuses de me posséder, pour me donner à un Inconnu
qui se moque peut-être de moi aprës m’avoir rendue malheureuse pour
toute ma vie? Que dira-t-on dans Tolêde? et que dira-t-on dans toute
l’EsSpagne? Un jeune homme lâche et trompeur sera-t-il discret? Devais-je
lui témoigner que je l’aimais devant que de savoir si jen étais aimée?
M’aurait-il caché son nom s’il avait été sincere et dois-je espérer, aprës
cela, qu’il cache les avantages qu’il a sur moi? Oue ne fera point mon
frêre contre moi, apres ce que j’ai fait moi-même, et de quoi lui sert
l’honneur qu’il acquiert en Flandre tandis que je le déshonore en Espagne?
Non, non, Victoria, il faut tout entreprendre puisque nous avons tout
oublié; mais, devant que d’en venir à la vengeance et aux derniers
remêdes, il faut essayer de gagner par adresse ce que nous avons rmal
conservé par imprudence. Il sSera toujours assez à temps de se perdre
quand il n’y aura plus rien à espérer. Vicroria avait l’esprit bien fort,
d’être capable de prendre sitôt une bonne résolution dans une si mau¬
vaise affaire. Son vieil Ecuyer et sa Suivante la voulurent conseiller; el le
leur dit qu’elle savait bien tcout ce qu’on lui pouvait dire, mais qu’il
n’était plus question que d’agir. Des le jour même un chariot et une
charrette furent chargés de meubles et de tapisseries, et, Vicrtoria fai¬
Sant courir le bruit parmi ses Domestiques qu’il fallait qu’elle allât à la
Cour pour les affaires pressantes de son frre, elle monta en carrosse ave
on Ecuyer et sa Suivante, prit le chemin de Madrid et se fit suivre par
Son bagage. Aussitôt qu’elle y fut arrivée, elle s’informa du logis de dom
Pedro de Silva; et, l’ayant appris, elle en loua un dans le même quar¬
tier. Son vieil Ecuyer avait nom Rodrigue Santillane; il avait été nourri
jeune par le pre de Victoria et il aimait a Maitresse comrme si elle et
été sa fille. Ayant force habitudes dans Madrid, où il avait passé sa jeu¬
nesse, il sut en peu de temps que la fille de dom Pedro de Silva se mariait
à un Gentilhomme de Séville quon appelait Fernand de Ribera; qu’un
de ses cousins de mêne nom que lui avait fait ce mariage et que dom
Pedro songeait déjà aux personnes qu’il mertrait auprês de sa fille. Ds
le lendemain, Rodrigue Santcillane, honnêtement vêtu, Vicroria, habillée
en veuve de médiocre condirion, et Beatris, sa Suivante, faiant le per¬
Sonnage de sa belle-mêre, femme de Rodrigue, al lerent chez Dom Pedr
et demanderent à lui parler. Dom Pedro les recut fort civilement et
Rodrigue lui dit, avec beaucoup d’assurance, qu’il écait un pauvre
Gentilhomme des montagnes de Tolêde; qu’il avait eu une fille unique
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1l6
LE ROMAN COMIQE
de sa premiëre fermme, qui était Victoria, dont le mari était mort depuis
peu à Séville où il derneurait; et que, voyant sa fille veuve avec peu de
bien, il l’avait amenée à la Cour pour lui chercher condition; qu’ayant
oui parler de lui et de sa fille qu’il était pres de marier, il avait cru lui
faire plaisir en lui venant offrir une jeune veuve três propre à servir de
Dnegna à la nouvelle Mariée et ajouta que le mérite de sa fille le rendait
hardi à la lui offrir et qu’il en serait pour le moins aussi satisfait qu’il
l’avait pu être de sa bonne mine. Devant que d’aller plus avant, il faut
que j’apprenne, à ceux qui ne le savent pas, que les Dames en Espagne
ont des Duegnas aupres d’elles; et ces Duegnas sont à peu pres la méme
chose que les Gouvernantes ou Dames d’honneur que nous voyons auprês
des femmes de grande condition. Il faut que je dise encore que ces
Dnegnas ou Duegnes sont animaux rigides et faâcheux, aussi redoutés
pour le rmoins que des belles-mêres. Rodrigue joua si bien son person¬
nage et Vicroria, belle comme elle érait, parut, en son habit simple, si
agréable et de si bon augure aux yeux de Dom Pedro de Silva qu’il la
retint à l’heure même pour sa fille. Il offrit même à Rodrigue et à sa
femme place dans sa maison. Rodrigue s’en excusa et lui dit qu’il avait
quelques raisons pour ne recevoir pas l’honneur qu’il lui voulait faire.
mais que, logeant dans le même quartier, il serait prêt à lui rendre ser¬
vice toutes les fois qu’il le voudrait employer. Voilà donc Vicroria dans
la maison de Dom Pedro, fort aimée de lui et de sa fille Elvire, et fort
enviée de tous les valets. Dom Ancoine de Ribera, qui avait fait le
mariage de son infidele Cousin avec la fille de Dom Pedro de Silva, lui
venait souvent dire que son cousin était en chemin et qu’il lui avait écrit
en partant de Séville et cependant ce cousin ne venait point; cela le
mettait bien en peine. Dom Pedro et sa fille ne savaient qu’en penser et
Victoria y prenait encore plus de part. Dorm Fernand n’avait garde de
venir si vite. Le jour même qu’il partit de chez Victoria, Dieu le punit
de sa perfidie. En arrivant à Illescas, un chien, qui sortit d’une maison
à l’irmproviste, fit peur à son mulet, qui lui froissa une jambe contre une
muraille et le jeta par terre. Dom Fernand se démit une cuisse et se
trouva si mal de sa chute qu’il ne put passer outre. Il fut sept ou huit
jours entre les mains des Médecins et Chirurgiens du pays, qui n’étaient
pas des meilleurs; et son mal devenant tous les jours plus dangereux.
il fit cavoir à son Cousin son infortune et le pria de lui envoyer un bran¬
card. A cette nouvelle on s’affligea de sa chute et on se réjouit de ce que
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE HPARTIE
169
l’on savait enfin ce qu’il était devenu. Victoria, qui l’airmait encore, en
fut fort inquiétée. Dom Antoine envoya quérir dom Fernand; il fut
amené à Madrid où, tandis que l’on fit des habits pour lui et pour son
train, qui fut fort magnifque (car il était ainé de sa maison er fort riche)
les Chirurgiens de Madrid, plus habiles que ceux d’Illescas, le guéri¬
rent parfaitement. Dom Pedro de Silva et sa fille Elvire furent avertis
du jour que Dom Antoine de Ribera leur devait amener son cousin Dom
Fernand. Il y a apparence que la jeune Elvire ne se négligea pas et que
Victoria ne fut pas sans émotion. Elle vit entrer son infidele, paré comme
un nouveau Marié et, s’il lui avait plu mal vêtu et mal en ordre, elle le
rouva l’homme du monde de la meilleure mine en ses habits de Noces
Dorm Pedro n’en fut pas moins satisfait et sa fille eût été bien diffici le
Si elle y eût trouvé quelque chose à redire. Tous les domestiques regar¬
dërent le serviteur de leur jeune Maitresse de toute la grandeur de leurs
yeux et tout le rmonde de la maison en eut le cœur épanoui, à la réserve
de Vicroria qui sans doute l’eut bien serré. Dom Fernand fut charmé de
la beauté d’Elvire et avoua à son Cousin qu’elle était encore plus belle
que son Portrait. Il lui fit ses premiers compliments en homme d’esprit.
et se garantit fort adroitement en parlant à elle et à son Pere, de toutes
les cottises? que dit ordinairerment, à un beau-pêre et à une Maitresse.
un homme qui demande à sce marier Dom Pedro de Silva s’enferma
dans un cabinet avec les deux cousins et avec un hornme d’affaires pour
ajouter quelque chose qui manquait aux Articles. Cependant Elvire
demeura dans la chambre, environnée de touces ses femmes qui se
réjouissaient devant elle de la bonne mine de son serviteur. La seule
Victoria deneura froide et sérieuse dans les emporterments des autres
Elvire le remarqua et la tira à part pour lui dire qu’el le s’étonnait de ce
quelle ne lui disait rien de l’heureux choix que son përe avait fait d’un
Gendre qui paraissait avoir tant de mérite et ajouta quau moins, par
flatterie ou par civilité, elle lui en devait dire quelque chose. Madame.
lui dit Victoria, ce qui parait de votre serviteur est si fort à son avan¬
tage qu’il nest point nécessaire de vous le louer. Ma froideur que vous
avez remarquée ne vient point d’indifférence et je serais indigne des
bontés que vous avez pour moi si je ne prenais part en tout ce qui vous
touche. Je me serais donc réjouie de votre mariage aussi bien que les
autres si je connaissais moins celui qui doit être votre mari. Le mien
était de Séville et sa maison n’était pas éloignée de celle du pere de votre
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1c
LE ROMAN COMIQE
Serviteur Il est de bonne maison, il est riche, il est bien fait et je veux
croire qu’il a de lesprit; enfin il est digne de vous, mais vous rmérite
l’affection tout entiëre d’un homme, et il ne vous peut donner ce qu’il
n’a pas. Je m’empêcherais bien de vous dire des choses qui peuvent vous
déplaire, mais je ne m’acquitterais pas de tout ce que je vous dois si je
ne vous découvrais tout ce que je sais de Dorm Fernand, en une affaire
d’où dépend le bonheur ou le malheur de votre vie. Elvire fue fort
étonnée de ce que lui dit sa Gouvernante; elle la pria de ne différer pas
davantage à lui éclaircir les doutes quel le lui avait mis dans l’esprit
Victoria lui dit que cela ne se pouvait dire devant ses servantes, ni en
peu de parnoles. Elvire feignit d’avoir affaire en sa chambre où Viccoria
lui dit, aussitoôc qu’elle se vit seule avec elle, que Fernand de Ribera était
Amoureux, à Séville, d’une Lucrece de Monsalve, Demoiselle fort aimable
quoique fort pauvre; qu’il en avait trois enfants sous promesse de mariage:
que, du vivant du pêre de Ribera, la chose avait été enue secrete et
quaprs sa mort, Lucrce lui ayant demandé l’accomplissement de sa
promesse, il s’était extrêmement refroidi; qu’elle avait renis cetre affaire
entre les mains de deux Gentilshommes de ses parents; que cela avait
fait grand éclat dans Séville et que Dom Fernand s’en était absenté
quelque temps, par le conseil de ses amis, pour éviter les parents de
cette Lucrêce qui le cherchaient partout pour le tuer. Elle ajouta que
l’affaire était en cet état-là quand elle quitta Séville, il y avait un rmois.
et que le bruit courait en même temps que Dom Fernand allait se marier
à Madrid. Elvire ne put sempêcher de lui demander si cette Lucrece
était fort belle. Victoria lui dit qu’il ne lui manquait que du bien, et la
laissa fort rêveuse et faisan dessein d’informer promptement son pêre
de ce qu’elle venait d’apprendre. On la vint appeler en même temps pour
revenir trouver son serviteur, qui avait achevé avec son pre ce qui les
avait faitr rerirer en particulier. Elvire s’y en alla; et, cependant, Viccoria
demeura dans l’antichambre où elle vit entrer ce meme valet qui accorm¬
pagnait son infidle quand elle le reçut si généreusement en sa maison
aupres de Tolede. Ce valet apportait à son maitre un paquet de lettres
quon lui avait donné à la poste de Séville. Il ne put reconnaitre Viccoria
que la coiffure de veuve avait fort déguisée. Il la pria de le faire parler
à son maitre pour lui donner ses letcres. Elle lui dit qu’il ne lui pour¬
rait parler de longtemps, mais que, s’il lui voulait confier son paquet,
elle irait le lui porter quand on pourrait parler à lui. Le valet nen fit
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIÈRE PARTIE

point de diffieulté et, lui ayant mis son paquet entre les mains, s’en
retourna où il avait affaire. Viccoria, qui n’avait rien à négliger, monta
dans sa chambre, ouvrit le paquet et en un moins de rien le referma, y
ajoutant une lettre qu’elle écrivit à la hâte. Cependant les deux cousins
achevêrent leur visite Elvire vit le paquet de Dom Fernand entre les
mains de sa Gouvernante et lui demanda ce que c’était. Victoria lui dit
indifférenment que le valet de Dom Fernand le lui avait donné pour le
rendre à son Maitre et qu’elle allait envoyer aprs parce qu’elle ne s’était
point trouvée quand il était sorti. Elvire lui dit qu’il n’y avait point de
danger de l’ouvrir et que l’on y trouverait peut-être quelque chose de
l’affaire qu’elle lui avait apprise. Vicroria, qui ne demandait pas autre
chose, l’ouvrit encore une fois. Elvire en regarda touces les lettres et ne
manqua pas de s’arrêter ur celle qu’elle vit écrite en lettres de femme’
qui s’adressait à Fernand de Ribera, à Madrid. Voici ce qu’elle y lut
Votre ahsene, et la onelle que j’ai apprse qe ’on vour mariait d l Cour, vos
feront biett perndre nne peronne qui oons imait plur que  ie, si our ne ienez
bienmtt acoplir ce que ons me pouez diffeérer, o me refuser. ns ne frmideur oa
ne trabiron manmifeste. Si ce qe l’on dit de oous est éritable, et i our ors souciez
pe dacroplir ce que vous denez  oi et  nos enfants, os denez étre en peime de
otre uie, que mes corinr ront ie ous fie perre qmd or me rédirez d
les en prier, pniqils ne ons la lairent qù ma priêre
De Séville
Lucrêce de Monsalve
Elvire ne douta plus de tout ce que lui avait dit sa Gouvernante aprês
la lecrure de cette lettre. Elle la fit voir à son pêre, qui ne put assez
S’éronner qu’un Gentilhomme de condition fût assez lâche pour manquer
de fidélité à une Demoiselle qui le valait bien, aprës en avoir eu des
enfants. A l’heure même, il alla s’en informer plus amplement d’un
Gentilhomme de Séville de ses grands amis, par lequel il avait déjà été
instruit du bien e des affaires de Dom Fernand. A peine fut-il sorti
que Dom Fernand vint demander ses lettres, suivi de son valet, qui lui
avait dit que la Gouvernante de sa Maitresse s’était chargée de les lui
rendre. Il crouva Elvire dans la salle et lui dit qu’encore que deux visites
lui fussent pardonnables dans les termes où il érait avec elle, qu’il ne
1l CCette remarque suppoe qu’il y avait une façon de faire ses lettres qui eétait propre aux
fernmes (el les ne treevaient pa la même éducation que les hommel.
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrdits17
LE ROMAN COMIQE
venait que demander ces lettres que son valet avait laissées à sa
Gouvernante. Elvire lui répondit qu’elle les lui avait prises; qu’elle avait
eu la curiosité d’ouvrir le paquet, ne doutant point qu’un homme de
Son ge neût quelque attachement de galantcerie dans une grande vil le
comme Séville; et que, si sa curiosité ne l’avait pas beaucoup satisfaite.
qu’elle lui avait appris en récompense que ceux qui se mariaient ensemble
devant que de se connaitre hasardaient beaucoup, et ajouta qu’elle ne
voulait pas retarder davantage le plaisir de lire ses lettres. En achevant
ces paroles elle lui donna son paquet et la lettre contrefaite, et lui faisant
la révérence, le quitta sSans attendre réponse. Dorm Fernand demeura
fort étonné de ce qu’il entendit dire à sa Maîtresse. Il lut la lettre sup¬
posée et vit bien que l’on voulait troubler son mariage par une fourbe
Il s’adressa à Victoria, qui était demeurée dans la salle, et lui dit, sans
5’arrêter beaucoup à son visage, que quelque rival ou quelque personne
malicieuse avait supposé la lettre qu’il venait de lire.  Moi, une fermme
dans Séville! s’écriait-il tout étonné; moi, des enfants! Ah! si ce n’est
la plus impudente imposture du monde, je veux qu’on me coupe la
ête!. Victoria lui dit qu’il pouvait bien être innocent, mais que sa
Maitresse ne pouvait moins faire que de s’en éclaircir et que tres assu¬
rément le mariage ne passerait pas outre, que Dom Pedro ne fût assuré
par un Gentilhomme de Séville de ses amis, qu’il était allé chercher
exprs, que ce prétendu intrigue fût supposé.  C’est ce que je souhaite,
lui répondit Dom Fernand, et s’il y a seulement en Séville une Dame
qui ait le nom de Lucrêce de Monsalve, je veux ne passer jamais pour
un homme d’honneur; et je vous prie, continua-t-il, si vous êtes bien
dans l’esprit d’Elvire, comme je n’en doute pas, de me l’avouer afin que
je vous conjure de me rendre de bons offices auprës d’elle.Je crois,
Sans vanité, lui répondit Victoria, qu’elle ne fera pas pour un autre ce
qu’elle m’aura refusé, mais je connais aussi son humeur; on ne l’apaise
pas aisément quand elle se croit désobligée. Et comme touce l’espérance
de ma fortune n’est fondée que sur la bonne volonté qu’el le a pour moi
je n’irai pas lui manquer de complaisance pour en avoir trop pour vous
et hasarder de me mettre mal aupres d’elle, ou de lui déplaire, en tâchant’
de lui ôter la mauvaise opinion qu’elle a de votre sincérité. Je suis pauvre,
ajouta-t-elle, et cest à moi beaucoup perdre que de ne gagner pas. Si ce
1 Mnt ennre masculin au début du xVv1 ie le
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
173
quelle m’a promis pour me remarier m’allait manquer, je serais veuve
toute ma vie, quoique, jeune comme je suis, je puisse encore plaire à
quelque honnêre homme; mais on dit bien vrai que Sans argent... 
Elle allait enfiler un long prône de Gouvernante, car, pour la bien
concrefaire, il fallait parler beaucoup; mais Dom Fernand lui dit en
l’interrompant: Rendez-moi le service que je vous demande et je vous
mettrai en état de vous pouvoir passer des récompenses de votre Maîtresse :
et pour vous montrer, ajouta-t-il, que je vous veux donner autre chose
que des paroles, donnez-moi du papier et de l’encre et je vous ferai une
promesse de ce que vous voudrez.Jésus, Monsieur, lui dit la fausse
Gouvernante, la parole d’un honnete homne suffit, mais, pour vous
plaire, je m’en vais quérir ce que vous demandez.. Elle revint avec ce
qu’il fallait pour faire une promesse de plus de cent millions d’or et
Dom Fernand fut si galant homme, ou plutt il avait la possession
d’Elvire tellement à cœur qu’il lui écrivit son nom en blanc dans une
feuille de papier pour l’obliger par cette confiance à le servir de bonne
facçon. Voilà Viccoria sur les nues; elle promit des merveil les à Dom
Fernand et lui dit qu’elle voulait être la plus malheureuse du monde si
el le n’allait travailler en cette affaire comme pour elle-mêrme; et elle ne
mencait pas. Dom Fernand la quitta, rempli d’espérance; et Rodrigue
Santillane, son Ecuyer, qui passait pour son Pre, l’écant venu voir pour
apprendre ce qu’elle avait avancé pour son dessein, elle lui en rendit
compte et lui montra le blanc signé, dont il loua Dieu avec elle, et lui
fit remarquer que tout semblait contribuer à sa satisfaction Pour ne
point perdre de temps, il s’en retourna en son logis, que Victoria avait
loué auprês de celui de Dom Pedro, comme je vous ai déjà dit, et là il
écrivit, au-dessus du seing de Dorm Fernand, une promesse de mariage,
attestée de témoins et darée du temps que Victoria reçut cet infidle
dans sa maison des champs. Il écrivait aussi bien qu’hormme qui fû en
Espagne et avait si bien étudié la lettre de Dom Fernand sur des vers
qu’il avait écrits de sa main et qu’il avait laissés à Victoria que Dom
Fernand même sy fût trompé. Dom Pedro de Silva ne trouva point le
Gentilhomme qu’il écait allé chercher pour s’informer du mariage de
Dom Fernand; il lui laissa un billet en son logis et revint au sien, où
le soir même Elvire ouvrit son cœur à sa Gouvernante, et lui assura
1l On dirait aujourd’hui le blanc-seing
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit174
LE ROMAN COMIQE
qu’elle désobéirait plutôt à son Pre que d’épouser jamais Dom Fernand,
lui avouanc de plus qu’elle était engagée d’affection avec un Diegue de
Maradas, il y avait longtemps; qu’elle avait assez déféré à son pre en
forçant son inclination pour lui plaire; et, puisque Dieu avait permis
que la mauvaise foi de Dom Fernand fût découverte, quelle croyait en
le refusant obéir à la volonté Divine qui semblait lui destiner un autre
Epoux. Vous devez croire que Victoria fortifia Elvire dans ses bonnes
résolutions et ne lui parla pas alors selon l’intention de Dom Fernand
 Dom Diegue de Maradas, lui dit alors Elvire, est mal satisfait de moi
à cause que je l’ai quitté pour obéir à mon Pere, mais aussitôt que je le
favoriserai seulement d’un regard, je suis assurée de le faire revenir,
quand il serait aussi éloigné de moi que Dorm Fernand l’est présentement
de sa Lucrêce. Ecrivez-lui, Mademoiselle, lui dit Victoria, et je m’offre
à lui porter votre lettres Elvire fut ravie de voir sa Gouvernante si
favorable à ses desseins. Elle fit mettre les chevaux au carrosse pour
Victoria qui monta dedans avec un beau poulet pour Dom Diegue; et,
5’étant fait descendre chez son pre Santillane, renvoya le carrosse de sa
maitresse, disant au cocher qu’elle irait bien à pied où elle vou lait aller
Le bon Santillane lui fit voir la promesse de mariage qu’il avait faite;
et elle écrivit aussitôt deux billets, l’un à Diegue de Maradas et l’autre
à Pedro de Silva, pere de sa Maîtresse, par lesquels elle les priait pour
une affaire qui leur était de grande importance de la venir trouver en
Son logis, qu’elle leur enseignait par les mêmes billets, signés Vicroria
Portocarrero Tandis que lon porta ces billets à ceux à qui ils étaient
adressés, Viccoria quitta son habic simple de veuve, s’habilla richement.
fit paraitre ces cheveux, que l’on ma assuré avoir été des plus beaux et
Se coiffa en Dame fort galante. Dom Diegue de Maradas la vint trouver
un moment aprês pour savoir ce que lui voulait une Dame dont il n’avait
jamais oui parler. Elle le reçut fort civilement, et à peine avait-il pris
un Siêge auprës d’elle qu’on lui vint dire que Pedro de Silva demandait
à la voir. Elle pria Dom Diegue de se cacher dans son Alcôve en l’assurant
qu’il lui importait extrêmement d’entendre la conversation qu’elle allait
avoir avec Dom Pedro. Il fit sans résistance ce que voulut une Dame si
belle er de si bonne mine, et Dom Pedro fut introduit dans la chambre
1l Ce peonnage étant appelé par la vuite constamment  Diegue, nous orrigeons ii
 Diegu, ainsi que dans les deux oceurrenees uivantes
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditPREMIERE PARTIE
75
de Victoria qu’il ne put reconnaître tant sa coiffure, différente de celle
quelle portait chez lui, et la richesse de ses habits avaient augmenté sa
bonne mine er changé lair de son visage. Elle fit asseoir Dorm Pedro en
un lieu d’où Dom Diegue pouvait entendre tout ce qu’elle lui disait et
lui parla en ces termes: Je crois, Monsieur, que je dois vous apprendre
d’abord qui je suis, pour ne vous laisser pas plus longtemps dans
l’impatience où vous devez étre de le savoir. Je suis de Tolede, de la
maison de Portocarrero; j’ai été mariée à seize ans et me suis trouvée
veuve six mois aprës mon rmariage. Mon pre portait la croix de Saint¬
Jacques et mon frere est de l’Ordre de Calatraval. Dom Pedro
l’interrompit pour lui dire que Son pre avait été de ses intimes amis
 Ce que vous m’apprenez là me réjouit extrmenent, lui répondit
Victoria, car j’aurai besoin de beaucoup d’amis dans l’affaire dont j’ai à
vous parler,. Elle apprit ensuite à Dom Pedro ce qui lui était arrivé
avec Dom Fernand et lui mit entre les mains la promesse qu’avait
contrefaite Santillane. Aussitôt qu’il l’eut lue elle reprit la parole et lui
dit: Vous savez, Monsieur, à quoi l’honneur oblige une personne de
ma condition. Quand la Justice ne serait pas de mon côté, mes parents
et mes amis ont beaucoup de crédis et sont assez intéressés dans rmon
affaire pour la porter au plus loin quelle puisse aller. J’ai cru, Monsieur,
que je devais vous avertir de mes préteneions afin que vous ne passie2
pas outre dans le mariage de Mademoiselle votre fille. Elle mérite mieux
qu’un homne infidele et je vous crois trop Sage pour vous opinitrer à
lui donner un mari qu’on lui pourrait disputer.Quand il serait un
Grand d’Espagne, lui répondit Dom Pedro, je n’en voudrais point s’il
était injuste. Non eulement il n’épousera point ma fille, mais encore
je lui défendrai ma maison; et pour vous, Madame, je vous offre ce que
j’ai de crédit et d’amis. J’avais déja été averti qu’il était homme à prendre
Son plaisir partout où il le trouve et même de le chercher aux dépens
de sa réputation. Etant de cette humeur-là, quand bien il ne serait pas
à vous, il ne serait jamais à ma fille, laquelle, s’il plaît à Dieu, ne man¬
quera point de mari dans la Cour d’Espagne. Dom Pedro ne demeura
pas davantage avec Victroria, voyant quelle n’avait rien davantage à lui
dire; et Vicoria fit sortir Dom Diegue de derriere son Alcôve, d’où il
avait oui toute la conversation qu’elle avait eue avec le pêre de sa
1l OHdres militaires epagnols prestigieux
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit17T
LE ROMAN COMIQ
maitresse. Elle ne lui fi donc point une seconde relation de son histoire;
elle lui donna la lettre d’Elvire qui le ravit d’aise et, parce qu’il eût pu
être en peine de savoir par quelle voie elle était venue entre ses mains.
elle lui fitr confidence de sa métamorphose en Duegne, sachant bien qu’il
avait autant d’intérêt qu’elle à tenir la chose secrête. Dorm Diegue, devant
que de quitter Victoria, écrivit à sa Maſîtresse une lettre où la joie de
voir ses espérances ressuscitées faisait bien juger du déplaisir qu’il avait
eu quand il les avait cru perdues. Il se sépara de la belle veuve, qui prit
aussitôt con habit de Gouvernante et s’en retourna chez Dorm Pedro
Cependant Dom Fernand de Ribera était allé chez sa Maiîtcresse et y avait
mené son cousin Dom Antoine pour tâcher de raccommoder ce qu’avait
gaté la lettre contrefaite par Victoria. Dom Pedro les trouva avec a fille.
qui était bien empéchée à leur répondre, quand, pour la justification de
Dom Fernand, ils ne demandaient pas mieux que l’on s’informât dans
Sévil le même s’il y avait jamais eu une Lucrêce de Monsalve. Ils redirent
devant Dom Pedro tout ce qui pouvait servir à la décharge de Dom
Fernand, à quoi il répondit que, si l’attachement avec la Dame de Séville
était une fourbe, il était aisé de la détruire, mais qu’il venait de voir une
Dame de Tolêde, nommée Victoria Portocarrern, à qui Dom Fernand
avait promis mariage et à qui il devait encore davantage pour en avoir
été généreusement assisté sans en être connu; qu’il ne le pouvait nier
puisqu’il lui avait donné une promesse écrite de sa main; et ajouta qu’un
Gentilhomme d’honneur ne devait point songer à se marier à Madrid,
l’écant déjà dans Tolede. En achevant ces paroles, il fit voir aux deux
couSins la promesse de mariage en bonne forrne. Dom Antoine reconnut
l’écriture de son cousin ec Dom Fernand, qui s’y trompait lui-méme,
quoiqu’il sût bien qu’il ne l’avait jamais écrite, devint l’homme du rmonde
le plus confus. Le pêre et la fille se retirêrent, apres les avoir salués assez
froidement. Don Antoine querella son cousin de l’avoir employé dans
une affaire tandis qu’il songeait à une autre. Ils remontrent dans leur
carrosse où Dorm Antoine, ayant fait avouer à Dom Fernand son mauvais
procédé avec Victoria, lui reprocha cent fois la noirceur de son action et
lui représenta les facheuses suites qu’elle pouvait avoir. Il lui dit qu’il ne
fallait plus songer à se marier, non seulement dans Madrid, mais dans
toute l’Espagne et qu’il serait bien heureux d’en étre quitte pour épouser
Victoria, sans qu’il lui en coûtat du sang ou peut-étre la vie, le frêre de
Victoria n’étant pas un hormme à se contenter d’une simple satifaction
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrditPRMIRE HPARTI

dans une affaire d’honneur. Ce fut à Dom Fernand à se taire, tandis que
Son cousin lui fit tant de reproches Sa conscience le convainquait suffi¬
Samment d’avoir trompé et trahi une personne qui l’avait obligé et cette
promesse le faisait devenir fou, ne pouvant comprendre par quel enchan¬
tement on la lui avait fait écrire Victoria, étant revenue chez Dom Pedro
en son habit de veuve, donna la lettre de Dom Diegue à Elvire, laquelle
lui conta que les deux cousins éraient venus pour se justifier, rmais qu’il
y avait bien autre chose à reprocher à Dom Fernand que ses amours ave
la Dame de Séville. Elle lui apprit ensuite ce quelle savait mieux qu’elle.
dont elle fit bien l’éronnée, détestant cent fois la méchante action de Dom
Fernand. Ce jour-là même Elvire fut priée d’aller voir représencer une
Conédie chez une de ses parentes. Vicroria, qui ne songeait qu’à son
affaire, espéra que si Elvire la voulait croire, cette Comédie ne serait pas
inuti le à ses desseins. Elle dit à sa jeune Maîtresse que si elle voulait voir
Dom Diegue, il n’y avait rien de si aisé; que la maison de son pêre
Santillane était le lieu le plus commode du monde pour cette entrevue
et que, la Comédie ne commençant qu’à minuit, elle pouvait partir de
bonne heure et avoir vu Dom Diegue sans arriver trop tard chez sa parente
Elvire, qui aimait véritablement Dom Diegue et qui ne s’était laissée aller
à épouser Dom Fernand que par la déférence qu’elle avait aux volontés de
Son pêre, n’eut point de répugnance à ce que lui proposa Vicroria. Elles
monterent en carrosse aussitot que Don Pedro fut couché et allerent
descendre au logis que Victoria avait loué. Santillane, comrme maitre de
la maison, en fit les honneurs, secondéde Beatris qui jouait le personnage
de sa femme, belle-mere de Victoria. Elvire écrivit un billet à Dom Diegue
qui lui fut porté à l’heure méme; et Vicoria en particulier en fit un à
Dom Fernand, au nom d’Elvire, par lequel elle lui mandait qu’il ne tien¬
drait qu’a lui que leur mariage ne s’achevât; qu’elle y était engagée par
Son mérite et qu’elle ne voulait point se rendre malheureuse pour être
trop complaisante à la rmauvaise humeur de son përe. Par le même bil let
elle lui donnait des enseignes si rermarquables pour trouver sa maison
qu’il était impossible de la manquer. Ce second billet partit quelque temps
aprës celui qu’Elvire avait écrit à Dom Diegue. Victoria en fit un troisieme.
que Santillane porta lui-même à Pedro de Silva, par lequel elle lui donnait
avis, en Gouvernante de bien et d’honneur, que sa fille, au lieu d’aller à
la Comédie, s’était absolument fait mener à la maison où logeait son përe:
quelle avait envoyé quérir Dom Fernand pour l’épouser et que, sachant
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrdit17
LE ROMAN COMIQ
bien qu’il n’y consentirait jamais, el le avait cru l’en devoir avertir pour
lui témoigner qu’il ne s’étcait point trompé dans la bonne opinion qu’il
avait eue d’elle en la choisissant pour Gouvernante d’Elvire. Santillane.
de plus, dit à Dom Pedro qu’il avai charge de sa fille de ne venir point
Sans un Algnazil, que nous appelons à Paris un Commissaire. Dom Pedro.
qui était déjà couché, se fit habiller à la hâte, l’homme du monde le plus
en colere. Cependant qu’il s’habillera et qu’il enverra quérir un Commissaire,
retournons voir ce qui se passe chez Victoria. Par une heureuse rencontre,
les billets furent reçus par les deux Amoureux. Dom Diegue, qui avait
reçu le sien le premier, arriva aussi le premier à l’assignation. Victoria le
reçut et le mit dans une chambre avec Elvire. Je ne m’amuserai point à
vous dire les caresses que ces jeunes Amants se firent. Dom Fernand qui
frappe à la porte ne m’en donne pas le temps. Victoria lui alla ouvrir el le¬
même, apres lui avoir bien fait valoir le service qu’elle lui rendait, dont
l’amoureyx Gentilhomme lui fit cent remerciements, lui prometrant
encore davantage qu’il ne lui avait donné. El le le mena dans une chambre
où elle le pria d’attendre Elvire qui allait arriver, et l’enferma sans lui
laisser de la lumiere, lui disant que sa Maitresse le voulait ainsi et qu’ils
n’auraient pas été un moment ensenble qu’elle ne se rendit visible, mais
qu’il fallait donner cela à la pudeur d’une jeune fille de condition, laquelle.
dans une action ci hardie, aurait peine à s’accoutumer d’abord à la vue de
celui même pour l’amour de qui elle la faisait. Cela fait, Victoria, le plus
diligemment qu’il lui fut possible, se fit extrêmemenc lestce et s’ajusta
autant que le peu de temps qu’elle avait le put permetrre. Elle entra dans
la chambre où écait Dom Fernand, qui n’eut pas la moindre défiance
quelle ne fût Elvire, n’étant pas moins jeune quelle et ayant sur elle des
habits et des parfums à la mode d’Espagne qui eussenc fait passer la
moindre servante pour une personne de condition. Là-dessus, Dormn Pedro,
le Commissaire et Santillane arrivent. Ils entrent dans la charmbre où était
Elvire avec con erviteur Les jeunes Amants furent extrêmerment surpris
Dom Pedro, dans les premiers mouvements de sa colere, en fut si aveuglé
qu’il pensa donner de son épée à celui qu’il croyait étre Dom Fernand
Le Commissaire, qui avait reconnu Dom Diegue, lui cria, en lui arrétant
le bras, qu’il prit garde à ce qu’il faisait et que ce n’était pas Fernand de
Ribera qui écait avec sa fille, mais Dom Diegue de Maradas, homme
d’aussi grande condition et aussi riche que lui Dom Pedro en usa en
hormme sage et releva lui-même sa fille qui s’était jetée à genoux devant
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrditPREMIERE PARTIE
179
lui. Il considéra que, s’il lui donnait de la peine en s’opposant à son
mariage, il s’en donnerait aussi et qu’il ne lui aurait pas trouvé un
meilleur parti, quand il l’aurait choisi lui-même. Santillane pria Dom
Pedro, le Commissaire et tous ceux qui étaient dans la chambre de le
Suivre et les mena dans celle où Dorm Fernand était enfermé avec
Victoria. On la fit ouvrir au nom du Roi. Dom Fernand l’ayant ouverte
et voyant Dom Pedro accompagné d’un Commissaire, il leur dit, avec
beaucoup d’assurance, qu’il érait avec sa femme Elvire de Silva. Dom
Pedro lui répondit qu’il se trompait, que sa fille était mariée à un autre
et pour vous, ajouta-t-il, vous ne pouvez plus désavouer que Victoria
Porrocarrero ne soit votre femme, Vicroria se fit alors connaitre à son
Infidele qui se trouva le plus confus homme du monde. Elle lui reprocha
Son ingratitude, à quoi il n’eut rien à répondre, et encore moins au
Commissaire, qui lui dit qu’il ne pouvait pas faire autrrement que de
le mener en prison. Enfin le remords de sa conscience, la peur d’aller
en prison, les exhortations de Dom Pedro, qui lui parla en homrme
d’honneur, les larmes de Viccoria, sa beauté qui n’était pas moindre
que celle d’Elvire et, plus que toute autre chose, un reste de générosité
qui s’était conservé dans l’me de Dom Fernand, malgré toutes les
débauches et les emportenents de sa jeunesse, le forcerent de se rendre
à la raison et au mérite de Vicoria. Il l’embrassa avec tendresse; elle
pensa s’évanouir entre ses bras et il y a apparence que les baisers de
Dom Fernand ne servirent pas peu à l’en empêcher. Dom Pedro, Dom
Diegue etr Elvire prirent part au bonheur de Vicroria et Santillane et
Beatrris en pensêrent mourir de joie. Dom Pedro donna force louanges
à Dom Fernand d’avoir si bien réparé sa fauce. Les deux jeunes Danes
5’embrassrent avec autant de témoignage d’amitié que si elles eussent
baisé leurs Amants. Dom Diegue de Maradas fit cent protescations
d’obéissance à son beau-pere, ou du moins qui le devait bientôt étre
Dom Pedro, devant que de s’en retourner chez lui avec sa fil le, prit
parole des uns et des autres que le lendemain ils viendraient tous diner
chez lui, où quinze jours durant il voulait que la réjouissance fit oublier
les inquiétudes que l’on avait couffertes. Le Commissaire en fut ins¬
tamment prié; il promit de s’y trouver Dom Pedro le renena chez lui
et Dom Fernand demeura avec Victoria qui eut alors autant de sujet
de se réjouir qu’elle en avait eu de s’affliger.
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit13
LE ROMAN COMIQUE
CHAPITRE XXII
Malheur impréu qui fut cause
quon ne joua point la Comédie
Inezilla conta son histoire avec une grâce merveilleuse. Roquebrune
en fut si satisfait qu’il lui prit la main et la lui baisa par force. Elle lui
dit en espagnol que lon souffrait tout des grands Seigneurs et des Fous’.
de quoi la Rancune lui sut fort bon gré en son âme. Le visage de cette
Espagnole commençait à se passer, mais on y voyait encore de beaux
restes et, quand elle eût été moins belle, son esprit leût rendue préférable
à une plus jeune. Tous ceux qui avaient oui son Histoire demeurrent
d’accord qu’elle l’avait rendue agréable en une langue quelle ne savait
pas encore et dans laquelle elle était contrainte de méêler quelquefois
de l’italien et de l’espagnol pour se bien faire entendre. L’Etoile lui dit
qu’au lieu de lui faire des excuses de l’avoir tant fait parler, elle atten¬
dait des remerciements d’elle pour lui avoir donné moyen de faire voir
qu’elle avait beaucoup d’esprit. Le reste de l’apres-diner se passa en
conversation; le Jardin fut plein de Dames et des plus honnêtes gens
de la ville jusqu’à l’heure du souper. On soupa à la mode du Mans,
cest-à-dire que l’on fit fort bonne chêre, et tout le monde prit place pour
entendre la Comédie. Mais Madenoiselle de la Caverne et sa fille ne s’y
rouvrent point; on les envoya chercher; on fut une demi-heure sans
avoir de nouvelles Enfin, on ouit une grande rumeur hors de la salle, et
presque en méême temps on y vit entrer la pauvre la Caverne échevelée.
le visage meurtri et sanglant, et criant comme une femme furieuse que
l’on avait enlevé sa fille. A cause des sanglots qui la s;uffoquaient, elle
avait tant de peine à parler quon en eut beaucoup à apprendre d’elle que
des hommes qu’elle ne connaissait point étaient entrés dans le jardin
par une porte de derrire, comme elle répétrait son rôle avec sa fille; que
l’un d’eux l’avait saisie, auquel elle avait pensé arracher les yeux, voyant
que deux autres emmenaien a fille; que cet homme l’avai mise en
l’écat où l’on la voyait et s’était remis à cheval et ses compagnons aussi.
dont l’un tenait sa fille devant lui. Elle dit encore qu’elle les avait suivis
1l Adaptation d’un proverbe epagnolA grmde  oo e ſe oprt tod ¬
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPREMIERE PARTIE
181
longtemps criant aux voleurs, mais que n’étant ouie de personne, elle
était revenue demander du secours. En achevant de parler, elle se mit
Si fort à pleurer qu’elle fit pitié à tout le monde. Toute l’assermblée s’en
émut. Le Destin monta sur un cheval, sur lequel Ragorin venait d’arriver
du Mans (je ne sais pas au vrai si c’était le même qui l’avait déjà jeté
par terre) Plusieurs jeunes hommes de la compagnie montêrent sur les
premiers chevaux qu’ils trouverent et coururent apres le Destin qui
était déjà̀ bien loin. La Rancune et l’Olive allerent à pied, aprs ceux
qui allaient à cheval. Roquebrune demeura avec l’Ecoile et Inezilla
qui consolaient la Caverne le mieux qu’elles pouvaient. On a trouvé
à redire de ce qu’il ne suivit pas ses compagnons. Quelques-uns ont
cru que c’était par poltronnerie et d’autres, plus indulgents, ont trouvé
qu’il n’avait pas mal fait de deneurer aupres des Dames. Cependant
on fut réduit dans la compagnie à danser aux chansons’, le Maître de
la maison n’ayant point fait venir de violons à cause de la Comédie. La
pauvre Caverne se trouva si mal qu’elle se coucha dans un des lits de la
chambre où étaient leurs hardes. L’Etoile en eut soin comme si elle eût
été sa mêre et Inezilla se montra fort officieuse. La malade pria qu’on la
laissût seule er Roquebrune mena les deux Dames dans la salle où était
la compagnie. A peine y avaien-elles pris place qu’une des servantes de
la maison vint dire à l’Etoile que la Caverne la demandait. Elle dit au
Poete et à l’Espagnole qu’elle allait revenir et alla trouver sa compagne
Il y a apparence que si Roquebrune fut habile homme, il profita de
l’occasion et représenta ses nécessités à l’agréable Inezilla. Cependant,
aussitôt que la Caverne vit l’Etoile, elle la pria de fermer la porte de la
chambre et de s’approcher de son lit. Aussitôt qu’elle la vit auprês d’elle.
la premiere chose qu’elle fit, ce futr de pleurer comme si elle n’eût fait que
commencer et de lui prendre les mains, qu’el le lui mouilla de ses larmes.
pleurant et sanglotant de la plus pitoyable façon du monde. L’Ecoile la
voulut consoler en lui faisant espérer que sa fille serait bientôt trouvée
puisque tant de gens étaient allés aprës les Ravisseurs.  Je voudrais
quelle n’en revint jamais, lui répondit la Caverne, en pleurant encore
plus fort; je voudrais quelle n’en revint jamais, répéta-t-elle, et que je
neusse qu’à̀ la regretter, mais il faut que je la blûme, il faut que je la
haisse et que je me repente de l’avoir mise au rmonde. Tenez, dit-elle.
1l Danserur des chants  cpell, faute d’instrument de muique
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1s
LE ROMAN COMIQUE
donnant un papier à l’Etoile, voyez l’honnête compagne que vous aviez
et lisez dans cette lettre l’Arrét de ma mort er l’infamie de ma fille. La
Caverne se remit à pleurer et l’Etoile lut ce que vous allez lire, si vous
en voulez prendre la peine.
Vous ne deuez point doter de tout e que je ons i dit de ma bonne airon et de
mon hien pniqil n’y  pas apparence que je trompe par ne impntre rne persone
 q je ne puis me rendre reomanmdahle qu par ma inérit Cest par , hele
A ngélique, que je ous puis mériter Ne dijfférez donc pnint de me promettre e que je
on deade pisqe oas nrez d me le doner qalor qne s e pourrez pls
douter de ce que je mir
Aussitôt qu’elle eut achevé de lire cette letrtre, la Caverne lui dermanda
Si elle en connaissait l’écrirure.  Comme la mienne propre, lui dit l’Etoile,
cest de Léandre, le valetr de mon frêre, qui écrit tous nos rôles.C’est le
traître qui me fera mourir, lui répondit la pauvre Comédienne. Voyez s’il
ne s’y prend pas bien, ajouta-t-elle encore, en mettant une autre lettre
du méême Léandre entre les mains de l’Etoile; la voici mot pour mot
Il pe tienmu qu ou de me rendre beurex i oas étes enure dans a réoltin
o vous étiez il y  denx jour. Ce ferier de mon pere. qi me préte de l’argent, ma
enoyé ent pitoles et deux bons chenaux. ert plns qa’il ne nour faut pour paser en
ngleterre d’ò je me trpe fort si un pre qi aime ro fls unique pls que  ie
ne condecend d tout ce qu’il voudra ponmr le faire bientt reuenir
 Eh bien, que dites-vous de vorre compagne, et de votre valet? de
cette fille que j’avais si bien élevée et de ce jeune hommne dont nous
admirions tous l’esprit et la sagesse? Ce qui m’étonne le plus, c’est
qu’on ne les a jamais vus parler ensemble et que l’humeur enjouée
de ma fille ne l’eût jamais fait soupçonner de pouvoir devenir amou¬
reuse; et cependant elle l’est, ma chere l’Etoile, et si éperdument qu’il
y a plutôt de la furie que de l’amour. Je l’ai tantôt surprise qui écrivait
à son Léandre en des façons de parler si passionnées que je ne pourrais
le croire si je ne l’avais vu Vous ne l’avez jamais ouie parler sérieuse¬
ment. Ah! vraiment, elle parle bien un autre langage dans ses lettres;
et, Si je n’avais déchiré celle que je lui ai prise, vous m’avoueriez qu’à
l’âge de seize ans elle en sait autant que celles qui ont vieilli dans la
coquetterie. Je l’avais menée dans ce petit bois où elle a été enlevée,
pour lui reprocher, sans témoins, quelle me récompensait mal de toutes
 1 Classiques arnier Repmduction t diffusion intrditsPREMIÈRE PARTIE
13
les peines que j’ai souffertes pour elle. Je vous les apprendrai, ajouta-t¬
elle, et vous verrez si jamais fille a été plus obligée à aimer sa mere,
L’Etoile ne savait que répondre à de si justes plaintes; et puis il était
bon de laisser un peu prendre cours à une si grande affliction.  Mais,
reprit la Caverne, s’il aimait trant ma fille, pourquoi assassiner sa mere?
Car celui de ses compagnons qui m’a saisie m’a cruellement bartue et
S’est même acharné sur moi longtemps apres que je ne lui faisais plus
de résistance. Et si ce malheureux garcon est si riche, pourquoi enl’ve¬
-il ma fille comme un voleur?. La Caverne fut encore longtemps à
Se plaindre, l’Etoile la consolant le mieux qu’elle pouvait. Le maitre de
la maison vint voir comme elle se portait et pour lui dire qu’il y avait
un carrosse prét, si elle voulait retourner au Mans. La Caverne le pria
de trouver bon qu’elle passût la nuit en sa maison, ce qu’il lui accorda
de bon cœur. L’Etoile demeura pour lui tenir compagnie et quelques
Dames du Mans reçurent dans leur carrosse Inezilla qui ne voulut pas
être si longtemps éloignée de son mari. Roquebrune, qui n’osa honnê¬
tement quitter les Comédiennes, en fut bien fâché, mais on n’a pas en
ce monde tout ce qu’on désire.
FIN
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrdit
a
da
E
s
as
a
E


se
e
s
g


e
es
as
e
a
t
s
l
ié


a


s
as

i
s
ms
ae
e

a
a

s
1




?
e
?

as


Ea¬




es


at

E

és



a
ee

1
4




s

as

1


g
?

at

l

as
Fli


E
s


ea

a
!

e
es
E




Ea
as
a
s

i
a

1
2
ae

na
e;


eés



e
as


as
e
s
s
e

as



ea
t

a

e
s
s
a
e


¬



I1
ee
s



n
a
at
na
r
a





8


e
aux


?

i

aea

a
1

31

s
aa


e


i
ledi

E
a
a

E
i



?
a
e


s


i
s
a
E
s

a

n

aai


s

a?
aa
a

a

e



s





as
deias
g
see
a

Ee


e


EEs
t i





p




a
aa
ee
Ee
s
es
a




dl
a
lE


a




ee


aa


u
aa
a



s


e?
a


s

a
ſdſa
ai



1



s
aa
u
1





E
e

as






ee


a
i
au




a
Fa
a

a


e
E
s
Ef





e
aa
?

?


2

a




aaa8
ea
aas
i

p
E



t
ae


e
a


a
a






Ei
e
t

Es
a
ar


E
Ee


iã



s



eas
a
l
s

a






l

as

Ea
é

1

?
s
s
s
1
E
s
a

a
sz

s
E

E
a



es
aa







a
?
as





a

t


’
p





Es



as










Fi
I



me
a

s

as
i
é¬
E

A¬


i
e


a
e
ae

s
é?







éé











dedea

aadaaeaeleeidaia
a
a4


l
i

e

E

ans

n
4
E

a
2


u?
s
1
a



dldedoddſſa¬

d
eaaa





e

a
an

pes
ns

gles
E

E
1
ela
aaa

a

r






a

a
1
at
F

a

p

E
aa





e
as




PRIVILGE DU RO1
LoUIS par la grâce de Dieu Roi de France et Navarre, A nos Aimés
et Féaux Conseillers les gens tenant nos Cours de Parlemenc, Maitres
des Requétes ordinaires de notre Hôtcel, Prévôc de Paris, Bail lis,
Sénéchaux, leurs Lieutenants, et autres nos Justiciers et Officiers qu’il
appartiendra, Salut. Norre bien-aimé Toussainct Quinec Marchand
Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu’il désirerait faire imprimer,
et donner au public un Livre intirulé le Roan Comique de Scarron
Nous suppliant lui accorder sur ce nos Lettres: A CES CAUSES vou¬
lant favorablement traiter ledit Exposant, Nous lui avons permis et
accordé, permettons et accordons, d’imprimer ou faire imprimer ledit
Livre par tel Imprimeur qu’il verra bon être, et en tel volume, marge,
caractre, et autant de fois que bon lui semblera pendant le temps
de sept années consécutives, à commencer du jour qu’il sera achevé
d’imprimer; icelui vendre et disribuer par tout nocre Royaurme
Faisons défenses à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, d’imprimer
ou faire imprimer, vendre et distribuer ledit Livre durant ledit temps,
Sans le consentement dudit Exposant, ou ses ayant cause sous quelque
prétexte que ce soit, sur peine de confiscation des Exemplaires, amende
arbitraire, dépens, dommages et intérêes. A la charge d’en mettre
deux Exemplaires en notre Bibliochêque publique, et un en cel le
de notre tres cher Féal Chevalier le sieur Marquis de Chasteauneuf
Commandeur de nos Ordres, à peine de nullité des présentes. Du
contenu desquelles vous mandons et enjoignons faire jouir l’Exposant
et ses ayant cause, pleinerment et paisiblement, cessant et faisant cesser
cous troubles et empéchements contraires: VouONS qu’en mectant
au commencement ou à la fin dudit Livre l’Extrait des présentces, elles
Soient tenues pour dûment signifiées: et qu’aux copies collationnées
Soient ajoutées comrme au présent Original MANDONS au premier
notre Huissier ou Sergent faire pour l’exécution desdites présentces
toutes significations, défenses, saisies et arréts requis et nécessaires
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit186
LE ROMAN COMIQUE
Sans demander autre permission: CAR tel est norre plaisir. Donné à
Paris le vingtiëme jour d’Août l’an de grâce mil six cent cinquante
Er de notre rëgne le huitiëme. Signé, par le Roi en son Conseil, LE
BRUN. Et scellé
Achevé d’imprimer pour la premiëre fois le l jour de Septembre
1I6I.
Les Exemplaires ont été fournis
 21 Classiques Garnie Reproduction et diffueion interditesA MADAME LA SURINTEN DANTE
MADAME
Si vous êtes de l’hmeur de Monsieur le Surintendant, qui ne prend pas
paisir  étre lou, je vous fais al m cour en vous diant un lire On ’en
ddie point sans louer; et, sans même oous dédier de liore, on ne peut parler de
ous qu’on ne ous loue. Les personnes qui, omme ous, serent d’exemple au
Public doinent souffrir les louanges de tout le mode, parce qu’on les leur doit
Il leur est méme permis de se louer parce quelles ne font rien que de louable,
qu’elles doient étre aussi eéquitables pour lles-mémes que pour les autres, et qu’on
pardonnerait plutôt de n’étre pas quelquefois modeste que de n’étre pas foujours
eéritable. De mon narel, sns aooir hien ezaminé si je uis juge compeéte
de  répuation d’arrui bone ou muise j’exerte de tout temps une justice
hien éore ur tout ce qui mérite de l’esrime ou du blôme. Je punis uene sottise
hien auée, cest--dire je l aille en pieces d’ne rude maiPre, mais aussi je
récompemse magniquement le mérite o yje le trouue; je ne me lasse point d’en
prler aoec heucoup de chaleur et je me crois par ld aussi bon ami, quoique
inutile, que granmd ennemi, quoique pe d crandre. C’est don tourt ce que ous
pourriez faire, auec tot le pouooir que ous avez sur moi, que de m’empécher
de vous donner des louanges utnt que je de puis, si ce n’et atant que vous en
néritez. Vous étes helle sans étre coquette; vous tes jeune sans étre impradente e
vous aez beaucoup d’esprit sns amhition de le fire paritre Vous étes ertueuse
Sns rudesse, pieuse sans nstentarion yriche sans orgueil et de bone maifon ans
mauase gloire. Vous ez pour mari un des plus illusrres hommes d sicle
Marie-Madeleine de Casrille-Villemareuil (1s3-II, mariée en I6l à Nicolas Fouquet.
Celui-ci, utntendant des fnane, au sonmet de ea puisane éonomnque, et un méne
averti, qui protêge et reçoit nombre de ceux qui deviendront les grands artistes du rgne de
Louis XIV; a femme tenait salon, et s’était liée avec Mme Scarron ( Françoise d’Aubigné)
Scarron recevait pension de Fouquet depuis 153
L’usage des dédicaces impliquait une rhétorique épidictique dont les exces furent bien
sûr la cible de certains rail leursdont Scarron, affectant de dédicacer sa Ste de rre
breques (l64) à la chienne de a œur, au lieu du noble proteeteur attendu
 1 Classiques aniet Repoluction tet diffusion interdites19
LE ROMAN COMIQUE
dont les bhonneurs et les emplois ne récompensent pas encore ssez l vert; qui
ast stimé de tout le monde et nest hai de personne et qui, de tout temps, a eu
lme si grande qu’i ne s’est servi de son bien quad en faire, comme s’il ne s’tait
réserné que l’epérance. Enfi, MADAME, ous étes parfaitement heureuse, et ce
n’est pas lda moindre de toures les louanges qu’on vous peut donner puisque lde
bonheur st n bien que le Ciel e donne pas oujours  ceux ̀ qui, comme 
pous, il  donné tous les autres
Aprês nous avoir dit d ous-méme ce que tout le monde en dit, il fut que
e macquitte d’une obligation partirculiere que je vous i et que je ous remerrcie
de l’bonneur que vous maez fait de me oenir ooir ſe vour proteste, MADAME
que je ne l’oubdienai mais et, quoique je recoiue sonent de pareilles faeurs de
puieurs personnes de cdition de l’e et de l’autre sexe, que je n’ai jamais regu
de nisite qui m’it té si agréable que la utre Aussi, suis-je plus que perronne
du monde
MADAME
Votre tres bumble, et tràs obéissant serviteur
SCARRON
 1 Classiques Garniet Reproduction et diffueion interditesTABLE DES CHAPITRES
DU ROMAN COMIQUE
Seconde partie
Chapitre PREMIER Qui ne sert que d’introduction aux autres
Chapitre  Des Bottes
Chapitre I: L’Hisroire de la Caverne
Chapitre v: Le Destin trouve Léandre
Chapitre v: Histoire de Léandre
Chapitre v: Mort de l’Hôte, et autres choses mémorables
Chapitre v: Terreur panique de Ragotin, suivie de disgrâces.
Aventure du corps mort. Orage de coups de poing et autres
accidents surprenants, dignes d’avoir place en cette véritable
histoire
Chapitre VIII: Ce qui arriva du pied de Ragorin
Chapitre Ix: Autre disgrâce de Ragotin
Chapitre x: Comment Madame Bouvillon ne put résister à une
rtentation, et eut une bosse au front
Chapitre x: Des moins divertissants du présent volume
Chapitre XII: Qui divertira peut-étre aussi peu que le précédent
Chapitre xII: Méchante action du Sieur de la Rappiniere
Chapitre xrv: Nouvelle. Le juge de sa propre cause
Chapitre xv: Effronterie du Sieur de la Rappiniëre
Chapitre xv: Disgrâce de Ragotin
Chapitre xvI: Ce qui se passa entre le petit Ragotin, et le grand
Baguenodiêre
Chapitre xv: Qui n’a pas besoin de titre
Chapitre xx: Nouvelle. Les deux frêres Rivaux
Chapitre xx: De quelle façon le sommeil de Ragotin fut interrompu
 1 Classiques arnier Repmluction t diffusion intrdits
a
da
E
s
as
a
E


se
e
s
g


e
es
as
e
a
t
s
l
ié


a


s
as

i
s
ms
ae
e

a
a

s
1




?
e
?

as


Ea¬




es


at

E

és



a
ee

1
4




s

as

1


g
?

at

l

as
Fli


E
s


ea

a
!

e
es
E




Ea
as
a
s

i
a

1
2
ae

na
e;


eés



e
as


as
e
s
s
e

as



ea
t

a

e
s
s
a
e


¬



I1
ee
s



n
a
at
na
r
a





8


e
aux


?

i

aea

a
1

31

s
aa


e


i
ledi

E
a
a

E
i



?
a
e


s


i
s
a
E
s

a

n

aai


s

a?
aa
a

a

e



s





as
deias
g
see
a

Ee


e


EEs
t i





p




a
aa
ee
Ee
s
es
a




dl
a
lE


a




ee


aa


u
aa
a



s


e?
a


s

a
ſdſa
ai



1



s
aa
u
1





E
e

as






ee


a
i
au




a
Fa
a

a


e
E
s
Ef





e
aa
?

?


2

a




aaa8
ea
aas
i

p
E



t
ae


e
a


a
a






Ei
e
t

Es
a
ar


E
Ee


iã



s



eas
a
l
s

a






l

as

Ea
é

1

?
s
s
s
1
E
s
a

a
sz

s
E

E
a



es
aa







a
?
as





a

t


’
p





Es



as










Fi
I



me
a

s

as
i
é¬
E

A¬


i
e


a
e
ae

s
é?







éé











dedea

aadaaeaeleeidaia
a
a4


l
i

e

E

ans

n
4
E

a
2


u?
s
1
a



dldedoddſſa¬

d
eaaa





e

a
an

pes
ns

gles
E

E
1
ela
aaa

a

r






a

a
1
at
F

a

p

E
aa





e
as




LE ROMAN COMIQUE
Seconde partie
CHAPITRE PREMIER
Qui ne ert que d’introduction aux autres
Le soleil donnait à plomb sur nos Antipodes et ne prêcait à sa sœur
qu’autant de lumiêre qu’il lui en fallait pour se conduire dans une nuit
fort obscure. Le silence régnait sur toute la terre, si ce n’était dans les
lieux où se rencontraient des Grillons, des Hiboux et des Donneurs
de sérénades Enfn, tout dornmait dans la nature, ou, du moins, tout
devait dormir, à la réserve de quelques potes qui avaient dans la tête
des Vers difficiles à courner, de quelques malheureux Amants, de ceux
quon appelle Anes damnées, et de tous les animaux, cant raisonnables
que brutes, qui, cette nuit-là, avaient quelque chose à faire. Il n’est pas
nécessaire de vous dire que le Destin était de ceux qui ne dormaient pas,
non plus que les Ravisseurs de Mademoiselle Angélique, qu’il poursui¬
vait autant que pouvait galoper un cheval à qui les nuages dérobaient
Souvent la faible clarté de la lune. Il aimait tendrement Mademoiselle de
la Caverne parce qu’elle était fort aimable et qu’il était assuré d’en étre
aimé ec sa fille ne lui était pas moins chere; outre que sa Madermoisel le
de l’Etoile, ayant de nécessité à faire la Cormédie, neût pu crouver en
toutes les Caravanes des Comédiens de campagne deux Comédiennes
qui eussent plus de vertu que ces deux-là. Ce n’est pas à dire qu’il n’y
en ait de la profession qui nen manquent point, mais dans l’opinion
du monde, qui se trompe peut-être, elles en sont moins chargées que
de vieille broderie et de fard. Notre généreux Comédien courait donc
apres ces Ravisseurs plus fort et avec plus d’animosité que les Lapithes
1l La Lune, cest-à-dire Diane, eur d’Apollon-le Soleil Cette premiëre phrase fait pendant
à louverture de la Prerniëre partie.
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrdit1l9
LE ROMAN COMIQE
ne coururent aprs les Centaures. Il suivit d’abord une longue allée, sur
laquelle répondait la porte du jardin par où Angélique avait été enlevée.
et, apres avoir galopé quelque temps, il enfila au hasard un chemin
creux, comme le sont la plupart de ceux du Maine. Ce chemin était
plein d’orniëres et de pierres; et, bien qu’il fit clair de Lune, l’obcurité
y était si grande que le Destin ne pouvait faire aller son cheval plus vite
que le pas. Il maudissait intérieurenent un si méchant chenin quand
il se sencit sauter en croupe quelque homme ou quelque Diable qui lui
passa les bras à l’entour du cou. Le Destin eut grand-peur et son cheval
en fut si fort effrayé qu’il l’eût jeté par terre si le fantôme qui l’avait
investi et qui le tenait embrassé ne l’eût affermi dans la selle. Son cheval
S’emporta comme un cheval qui avait peur et le Destin le hâta à coups
d’éperons, sans savoir ce qu’il faisait, fort mal satisfait de sentir deux bras
nus à l’entour de son cou et contre sa joue un visage froid qui soufflait
à reprises à la cadence du galop du cheval. La carrire fut longue parce
que ce chemin n’était pas court. Enfin, à l’entrée d’une Lande, le cheval
modéra sa course impétueuse, et le Destin sa peur: car on s’accoutume
à la longue aux maux les plus insupportables. La lune luisait alors assez
pour lui faire voir qu’il avait un grand homne nu en croupe et un vilain
visage aupres du sien. Il ne lui demanda point qui il était (je ne sais si ce
fut par discrétion). Il fit toujours continuer le galop à son cheval, qui était
fort essoufflé et, lorsqu’il l’espérait le moins, le Chevaucheur croupier
Se laissa tormber à terre et se mit à rire. Le Destin repoussa son cheval
de plus belle et, regardant derriêre lui, il vit son Fantôme qui courait à
toutes jambes vers le lieu d’où il était venu. Il a avoué depuis que l’on
ne peut avoir plus de peur qu’il en eut. A cent pas de là, il trouva un
grand chemin qui le conduisit dans un hameau dont il trouva tous les
chiens éveillés, ce qui lui fit croire que ceux qu’il suivait pouvaient y
avoir passé. Pour s’en éclaircir, il fit ce qu’il put pour éveiller les habi¬
tants endormis de trois ou quatre maisons qui étaient sur le chemin. Il
nen put avoir audience’ et fut querellé de leurs chiens. Enfin, ayant oui
crier des enfants dans la dernire maison qu’il trouva, il en fit ouvrir la
Célebre pouruite mythologique qui eut lieu à l’oasion des nnces de Pirithois, roi des
Lapthes, entre eux-ci et les entaures (honrmes-chevaux)
evauheur et un arhaime poutr dite cavalier; le croupier et un asié au jeu.
ais Scarron jue sur le sens  premier,  elu qui et en crupe le tout frme une
périphranse avamment burlesque
Terme évidemment trop élevé pur de payans
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditSECONDE PARTIE
195
porte à force de menaces, et apprit d’une femme en chemise, qui ne lui
parla qu’en cremblant, que les Gendarmes avaient passé par leur village
il n’y avait pas longtemps et qu’ils emmenaient avec eux une femme
qui pleurait bien fort et qu’ils avaient bien de la peine à faire taire. Il
conta à la même femne la rencontre qu’il avait faite de l’homme nu et
elle lui apprit que c’était un paysan de leur village qui était devenu fou
et qui courait les champs. Ce que cette femme lui dit de ces gens de
cheval qui avaient passé par son hameau lui donna courage de passer
outre et lui fit hâûter le tcrain de sa bête. Je ne vous dirai point combien
de fois elle broncha et eur peur de son ombre; il suffit que vous sachiez
qu’il s’égara dans un bois et que, tantôt ne voyant goutte et tantôt écant
éclairé de la Lune, il trouva le jour auprës d’une Métairie où il jugea à
propos de faire repaitre son cheval, et où nous le laisserons.
CHAPITRE II
Des Bottes
Cependant que le Destin courait à tâtons aprs ceux qui avaient
enlevé Angélique, la Rancune et l’Olive, qui n’avaient pas si à cœur que
lui cet enlverment, ne coururent pas si vite que lui aprês les Ravisseurs
outre qu’ils écaient à pied. Ils n’allerent donc pas loin et ayant trouvé
dans le prochain bourg une hôtellerie qui n’était pas encore fermée, ils
y demandërent à coucher On les mit dans une chambre où était déjà
couché un hôte, noble, ou roturier, qui y avait soupé et qui, ayant à faire
diligence pour des affaires qui ne sont pas venues à ma connaissance,
faisait état de partir à la pointe du jour. Larrivée des Comédiens ne
Servit pas au dessein qu’il avait d’écre à cheval de bonne heure, car il
en fut éveillé et peut-être en pesta-t-il en son â̂me, mais la présence de
deux hommes d’assez bonne mine fut, possible, cause qu’il n’en témoigna
rien. La Rancune, qui était d’une accostante maniere, lui fit d’abord des
excuses de ce qu’ils troublaient son repos et lui dernanda ensuite d’où
il venait. Il lui dit qu’il venait d’Anjou, et qu’il sen allait en Normandie
1l CC titre situe ce chapitre dans la ligneée des fabliaux et des contes de plaisantes tromperie
destinées à s’apptoprier un objet convoité
  Cluasiques arnier Rproductinn tt diffusion intrdits1lé
LE ROMAN COMIQE
pour une affaire pressée. La Rancune, en se déshabillant, ec pendant
qu’on chauffait des draps, continuait ses questions; mais comrne elles
n’étaient utiles ni à l’un ni à l’autre et que le pauvre homme qu’on avait
éveillé n’y trouvait pas son compte, il le pria de le laisser dormir. La
Rancune lui en fit des excuses fort cordiales et, en meme temps,
l’amour-propre lui faisant oublier celui du prochain, il fit dessein de
S’approprier une paire de bottes neuves qu’un garcon de l’htellerie
venair de rapporter dans la chambre aprës les avoir nettoyées. L’Olive,
qui n’avait alors autre envie que de bien dormir, se jeta dans le lit et la
Rancune demeura aupres du feu, non tant pour voir la fin du fagot quon
avait allumé que pour contenter sa noble ambition d’avoir une paire de
bortes neuves aux dépens d’autrui Quand il crut l’homme qu’il allait
voler bien et dûment endormi, il prit ses bottes qui étaient au pied de
Son lit et, les ayant chaussées à cru, sans oublier de s’attacher les éperons.
S’alla mettre, ainsi botté et éperonné qu’il était, aupres de l’Olive. Il faut
croire qu’il se cint sur le bord du lir de peur que ses jambes armées ne
couchassent aux jambes nues de son camarade qui ne se fût pas tu d’une
Si nouvelle façon de se mettre entre deux draps et ainsi aurait pu faire
avorter son entreprise. Le reste de la nuit se passa assez paisiblenent
La Rancune dormit ou en fit le semblant. Les coqs chanterent; le jour
vint et l’homme qui couchait dans la chambre de nos Comédiens se fit
allumer du feu et s’habilla. Il fut question de se botrer; une servante
lui présenta les vieilles bottes de la Rancune qu’il rebuta ruderment; on
lui coutint qu’elles étaient à lui; il se mit en colere et fit une rurmeur
diabolique. L’Hôte monta dans la chambre et lui jura foi de Maître
Cabaretier qu’il n’y avait point d’autres bottes que les siennes, non
Seulement dans la maison, mais aussi dans le village, le Curé rmême
n’allant jamais à cheval. Là-dessus, il lui voulut parler des bonnes qua¬
lités de son Curé et lui conter de quelle facçon il avait eu sa Cure et
depuis quand il la possédait. Le babil de l’Hôte acheva de lui faire perdre
patience. La Rancune et l’Olive, qui s’étaient éveillés au bruit, prirent
connaissance de l’affaire et la Rancune exagéra l’énormité du cas et dit
à l’Hôce que cela était bien vilain. Je me soucie d’une paire de bottes
neuves comme d’une savate, disait le pauvre débotté à la Rancune, mais
il y va d’une affaire de grande importance pour un homme de condition
1l Les bottes ne servaient normalement que pour monter à cheval Mais étre (bien) botté
eétait ausi devenu un signe d’élégance (d’où l’envie de la Rancune)
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
1o7
à qui j’aimerais moins avoir manqué qu’à mon propre Pere, et, si je
trouvais les plus méchantes bottes du monde à vendre, j’en donnerais
plus qu’on ne men demanderait . La Rancune, qui s’était mis le corps
hors du lit, haussait les épaules de temps en temps et ne lui répondait
rien, se repaissant les yeux de l’Hôte et de la servante qui cherchaient
inutilement les bottes et du malheureux qui les avaient perdues, qui
cependant maudissait sa vie et méditait peut-étre quelque chose de
funeste quand la Rancune, par une générosité sans exemple, et qui ne
lui était pas ordinaire, dit tout haut, en s’enfonçant dans son lit comme
un homme qui meurt d’envie de dormir: Morbleu, Monsieur, ne faites
plus tant de bruit pour vos bottes et prenez les miennes, mais à condition
que vous nous laisserez dormir, comme vous voulûtes hier que j’en fisse
autant. Le malheureux, qui ne l’était plus puisqu’il retrouvait des
bottes, eut peine à croire ce qu’il entendait; il fie un grand galimatias
de mauvais remerciements d’un ton de voix si passionné que la Rancune
eut peur qu’à la fin il ne le vint enbrasser dans son lit. Il s’écria donc
en colere, et jurant doctemen: Hé, morbleu, Monsieur, que vous
êtes fâcheux, et quand vous perdez vos botrtes, et quand vous remerciez
ceux qui vous en donnent! Au nom de Dieu, prenez les rmiennes, encore
un coup et je ne vous dermande autre chose sinon que vous nous laissiez
dormir, ou bien rendez-moi mes bortes et faites cant de bruit que vous
voudrez ,. Il ouvrait la bouche pour répliquer, quand la Rancune s’écria
 Ha rmon Dieu! que je dorme ou que mes bottes me demeurent!. Le
Maitre du logis, à qui une façon de parler si absolue avait donné beau¬
coup de respect pour la Rancune, poussa hors de la chambre son Hôce
qui n’en eût pas denmeuré là, tant il avait de ressentiment d’une paire
de bottes si généreusement donnée. Il fallut pourtant sortir de la chambre
et s’aller botter dans la cuisine et lors la Rancune se laissa aller au som¬
meil plus tranquil lenent qu’il n’avait fait la nuit, sa faculté de dormir
n’étant plus combattue du désir de voler des bottes e de la crainte d’être
pris sur le fait. Pour l’Olive, qui avait mieux employé la nuit que lui
il se leva de grand matin et, s’étant fait tirer du vin, s’amusa à boire,
n’ayant rien de meilleur à faire La Rancune dormit jusqu’à onze heures
Comme il s’habillait, Ragotin encra dans la chambre. Il avait, le matin,
visité les Comédiennes et, Mademoiselle de l’Etoile lui ayant reproché
1l Cet-à-dire savamment, ce qui et une façon burlesque de jurer
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit1l9
LE ROMAN COMIQE
quelle ne le croyait guêre de ses amis puisqu’il n’était pas de ceux qui
couraient aprës sa compagne, il lui promit de ne retourner point dans
Le Mans qu’il n’en eût appris des nouvelles, mais n’ayant pu trouver de
cheval ni à louer, ni à emprunter, il n’eût pu tenir sa promesse si son
Meunier ne lui eût prêté un Mulet sur lequel il monta sans botces et
arriva, comme je vous viens de dire, dans le bourg où avaient couché
les deux Comédiens. La Rancune avait l’esprit fort présent; il ne vit pas
plus tôt Ragotin en souliers qu’il crut que le hasard lui fournissait un
beau moyen de cacher son larcin dont il n’était pas peu en peine. Il lui
dit donc d’abord qu’il le priait de lui préter ses souliers et de vouloir
prendre ses bottes qui le blessaient à un pied à cause qu’el les éraient
neuves. Ragotin prit le parti avec grande joie; car, en chevauchant son
mulet, un ardillon qui avait percé son bas lui avait fait regretter de
n’éêtre pas botté. Il fut question de diner; Ragotin paya pour les Comédiens
et pour son mulet Depuis son trébuchement, quand la carabine tira
entre ses jambes, il ft serment de ne monter jamais sur animal chevau¬
chable sans prendre toutes ses sûretés. Il prit donc avantage pour monter
Sur sa bête, mais, avec route sa précaution, il eut bien de la peine à se
placer dans le bat du mulet. Son esprit vif ne lui permettait pas d’étre
judicieux et il avait inconsidérément relevé les bortes de la Rancune qui
lui venaient jusqu’à la ceinture et lui empêchaient de plier son petit
jarret qui n’était pas le plus vigoureux de la Province. Enfin donc,
Ragotin sur son mulet et les Comédiens à pied suivirent le premier
chemin qu’ils trouvrent et, chemin faisant, Ragotin découvrit aux
Comédiens le dessein qu’il avait de faire la Comédie avec eux, leur
protestant qu’encore qu’il fût assuré d’éêtre biencôt le meilleur Comédien
de France, il ne prétcendait tirer aucun profit de son métier, qu’il voulait
faire seulement par curiosité et pour faire voir qu’il était né à cout ce
qu’il voulait entreprendre. La Rancune et l’Olive le fortifierent dans sa
noble envie et, à force de le louer et de lui donner courage, le mirent en
5i belle humeur qu’il se prit à récirer de dessus son mulet des vers de
Pyame et Tbibé, du Poete Théophile. Quelques paysans qui accompa¬
gnaient une charrette chargée et qui faisaient le même chemin crurent
Nélogime servant à fabriquer une périphrase plaivante
T. de Viau, déja cité en l’ pattie, X et XV Il est piquant que ce soient des vers de e
auteur-là qui fassent de Ragotin un prédicateur des grands chemins aux yeux des
payaans depuis son prcës et a condamnation l-I pour libertinage, Théophile
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditSECONDE PARTIE
199
qu’il prêchait la parole de Dieu, le voyant déclamer comme un forcené.
Tandis qu’il récita, ils eurent toujours la têtce nue et le respectêrent
comme un Prédicateur de grands chernins
CHAPITRE I
L’Histoire de la Cerne
Les deux Comédiennes, que nous avons laissées dans la maison où
Angélique avait été enlevée, n’avaient pas dormi davantage que le Destin
Madenoiselle de l’Etoile s’était mise dans le même lit que la Caverne,
pour ne la laisser pas seule avec son désespoir et pour tâcher de lui
persuader de ne s’affliger pas tant qu’elle faisait. Enfin, jugeant qu’une
affliction si juste ne manquait pas de raisons pour se défendre, elle ne
la combattit plus avec les siennes; mais, pour faire diversion, elle se mit
à se plaindre de sa mauvaise fortune aussi fort que sa compagne faisait
de la sienne; et ainsi l’engagea adroitement à lui conter ses aventures
d’autant plus aisément que la Caverne ne pouvait souffrir alors que
quelqu’un se dit plus malheureux quelle. Elle s’essuya donc les larmes
qui lui mouillaient le visage en grande abondance et, soupirant une
bonne fois pour navoir pas sitût à y retourner, elle commença ainsi son
Histoire: Je suis née Comédienne, fille d’un Comédien, à qui je n’ai
jamais oui dire qu’il eût des parents d’autre profession que de la sienne
Ma mêere était fille d’un marchand de Marseille, qui la donna à mon
Pere en rmariage pour le récompenser d’avoir exposé sa vie pour sauver
la sienne qu’avait attaquée à son avantage un Officier des Galêres, aussi
amoureux de ma Mere qu’il en était hai. Ce fut une bonne fortune pour
mon Pere, car on lui donna, sans qu’il la demandât, une femme jeune,
belle et plus riche qu’un Comédien de campagne ne la pouvait espérer
n’est gure en odeur de ainteté,. Soulignns que c’est Ragotin qui est ridicule, pas
Théophile.
Itinérant. Ce terme militraire désigne normalement le temps où l’on peut faire la guerre
en fontion des conditions clinatiques pour les troupes de théàtre itinérantes, il agit
de la structuration de l’année en fonction des fêtes religieuses ſon ne joue pas pendant
le catréme, par exemple)
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrdits2o
LE ROMAN COMIQE
Son Beau-pre fit ce qu’il put pour lui faire quitter sa profession, lui
proposant et plus d’honneur, et plus de profit dans celle de Marchand;
mais ma Mere, qui était charmée de la Comédie, empécha mon Pere
de la quitter. Il n’avait point de répugnance à suivre l’avis que lui donnait
le Pere de sa femme, sachant mieux qu’elle que la vie Comique n’est pas
Si heureuse qu’elle le parait. Mon Pere sortit de Marseille un peu aprês
Ses noces, emmena ma mêre faire sa premiêre campagne, qui en avait
plus grande impatience que lui, etr en fi en peu de temps une excellente
Comédienne. Elle fut grosse dës la premiere année de son mariage et
accoucha de moi derriere le Théâtre. J’eus un frêre un an aprs, que
jainais beaucoup et qui m’aimait aussi Notre troupe était composée
de notre famille et de trois Comédiens, dont l’un était marié avec une
Conédienne qui jouait les seconds rôles. Nous passions un jour de fêre
par un bourg de Périgord et ma Mre, l’autre Comédienne et moi, étions
Sur la charrette qui portait notre bagage et nos hommes nous escortaient
à pied, quand notre petite Caravane fut attaquée par sept ou huit vilains
hommes si ivres quayant fait dessein de tirer en l’air un coup d’arquebuse
pour nous faire peur, j’en fus toute couverte de dragées, et ma Mere en
fut blessée au bras Ils saisirent mon Pre e deux de ses camarades
devant qu’ils se pussent mettre en défense et les battirent cruellenent
Mon frêre et le plus jeune de nos Comédiens senfuirent et, depuis ce
temps-là, je n’ai pas oui parler de mon frere. Les habitcants du bourg se
joignirent à ceux qui nous faisaient une si grande violence et firent
etourner notre charrette sur Ses pas. Ils marchaient firement er à la
hâte, comme des gens qui ont fait un grand butin et le veulent mettre
en sreré et ils faisaient un bruit à ne s’entendre pas les uns les autres
Apres une heure de chemin, ils nous firent entrer dans un Chateau où.
aussitôt que nous fûmes entrés, nous ouimes plusieurs personnes crier
avec grande joie que les Bohémiens étaient pris. Nous reconnûmes par
là qu’on nous prenait pour ce que nous n’érions pas et cela nous donna
quelque consolation. La jument qui trainait norre charrette omba morte
de lassitude, ayant été trop pressée et trop battue. La Comédienne à qui
elle était, et qui la louait à la Troupe, en fit des cris aussi pitoyables que
5i elle eût vu mourir son mari. Ma Mre en même temps s’évanouit de
D leur arrivée en l’rance au x ië le, les  Bohémiens furent lobjet de beaucvup
de méfiance; ils ont souvent repréentés au xv’ siecle conme des bandits de grands
chemins, armeés et redoutables (vois i partie, XVI
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
n1
la douleur qu’elle centait en son bras, et les cris que je fis pour elle furent
encore plus grands que ceux que la Comédienne avait faits pour sa
jument. Le bruit que nous faisions et que faisaient les brutaux et les
ivrognes qui nous avaient anmenés fit sortir d’une salle basse le Seigneur
du Chareau, suivi de quatre ou cinq casaques ou manteaux rouges de
fort mauvaise mine. Il demanda d’abord où étaien les voleurs de
Bohémiens et nous fit grand-peur; mais, ne voyant entre nous que des
personnes blondes, il demanda à mon Pere qui il étrait et n’eut pas plus
côt appris que nous étions de malheureux Comédiens qu’avec une
impétuosité qui nous surprit, et jurant de la plus furieuse façon que
j’aie jamais oui jurer, il chargea à grands coups d’épée ceux qui nous
avaient pris, qui disparurent en un moment, les uns blessés, les autres
fort effrayés. Il fit délier mon Pêre et ses compagnons, commanda qu’on
menût les femmes dans une chambre et qu’on mit nos hardes en lieu
Sr Des servantes se présentrent pour nous servir et dressrent un lit
à ma Mere, qui se trouvait fort mal de la blessure de son bras. Un
homme, qui avait la mine d’un Maitre d’Hôtel, nous vint faire des
excuses de la part de son Maitre de ce qui s’était passé. Il nous dit que
les coquins qui s’étaient si malheureusement mépris avaient été chassés.
la plupart bartus ou estropiés; que l’on allait envoyer quérir un Chirurgien
dans le prochain bourg pour panser le bras de ma Mere, et nous dermanda
instamnent si l’on ne nous avait rien pris, nous conseillant de faire
visiter nos hardes pour savoir s’il y manquait quelque chose. A l’heure
du souper on nous apporta à manger dans notre chambre. Le Chirurgien
quon avait envoyé chercher arriva; ma Mere fut pansée et sce coucha
avec une violente fivre. Le jour suivant, le Seigneur du château fit venir
devant lui les Cormédiens. Il s’informa de la santé de ma Mere et dit
qu’il ne voulait pas la laisser sortir de chez lui qu’elle ne fût guérie. Il
eut la bonté de faire chercher dans les lieux d’alentour mon frêre et le
jeune Comédien qui s’étaient sauvés; ils ne se trouvërent point et cela
augmenta la fiêvre de ma Mere. On fit venir d’une petite ville prochaine
un Médecin et un Chirurgien plus expérimenté que celui qui l’avait
pansée la premiere fois. Et enfin les bons traitements quon nous fit nous
firent bientôt oublier la violence quon nous avait faite. Ce Gentilhormme.
chez qui nous étions, écait fort riche, plus craint qu’aimé dans tout le
1 CCes voleurs de Bhémiens
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit2o2
LE ROMAN COMIQUE
pays, violent dans toutes ses actions comme un Gouverneur de Place
frontiereet qui avait la réputation d’être vaillant autant qu’on le pouvait
être. Il s’appelait le Baron de Sigognac; au temps où nous sommes, il
Serait pour le moins un Marquis et, en ce temps-là, il était un vrai Tyran
de Périgord. Une compagnie de Bohérniens, qui avaient logé sur ses
terres, avaient volé les chevaux d’un Haras qu’il avait à une lieue de son
Château et ses gens qu’il avait envoyés aprẽs’ s’étaient mépris à nos
dépens, comme je vous ai déjà dit. Ma mre se guérit parfaitement; et
mon Pere et ses camarades, pour se montrer reconnaisSants, autant que
de pauvres Comédiens le pouvaienc faire, du bon traitement qu’on leur
avait fait, offrirent de jouer la Comédie dans le Châceau tant que le
Baron de Sigognac l’aurait agréable. Un grand Page, agé pour le moins
de vingt-quatre ans et qui devait êtcre sans doute le Doyen des Pages du
Royaume, et une maniere de Gentilhomme suivant? apprirent les rôles
de mon frere et du Comédien qui s’était enfui avec lui. Le bruit se
répandit dans le Pays qu’une troupe de Comédiens devait représenter
une Comédie chez le Baron de Sigognac. Force noblesse périgourdine y
fut conviée; et lorsque le Page sut son rôle, qui lui fue si difficile à
apprendre qu’on fut contrain d’en couper et de le réduire à deux vers,
nous représentcâmes Roger et Badamante, du poëte Garnier. L’assermblée
était fort belle, la salle bien éclairée, le chéâtre fort commode et la
décoration accommodée au sujet Nous nous efforçâmes tous de bien
faire et nous y réussimes. Ma mëre parut belle comne un Ange, armée
en Amazone et, sortant d’une maladie qui l’avait un peu pâlie, son teint
e segneut local a encore tout du eigeur féodal, tout puissant su es terres un ra
tyran de Périgrd, le gouverneurs de places frontieres, chargés de la sécurité du royaume
dispsaient eévidemment de pouvoirs étendus. Mais peut-étre fût-il devenu un matrquis
de Cour... Scarton témoignerait-il incidermment du changement sensible des modes de
Vie de la noblesse, au tournant du siecle
Ce patronyme gaeon fut repris par Théophile autier pour le héros de on Citne
Fr (lßfl, frtemnent influenceé par Le Rom t oe
Envoyés à leur recherche
On ne restait page que le temps de l’adolexcenee
Gentilhonrme de trang inférieur, mernbre de la suite du baron
rrmnte, tragi-cumédie inspirée de l’Ariote, fut publiée par Robert arnier en I2
Scarton prend bien oin d observer la chronologie et la vraisemblance, en citant ce que
pouvait jouer la troupe des parent de la Caverne au tout début du xv iele. Cependant
le mélange d’hérnisrme et de burlesque chez lArioste ſcomrne dans la piëce de Carnier
it longtemps les délies des leteurs, nonobtant les critiques des doctes, et Sarrn ne
pouvait que l’appréeier
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditSECONDE PARTIE
o3
éclata plus que toutes les lumieres dont la salle était éclairée. Quelque
grand sujet que j’aie d’étre fort triste, je ne puis songer à ce jour-là que
je ne rie de la plaisante façon dont le grand Page s’acquitta de son rôle
Il ne faut pas que ma mauvaise humeur vous cache une chose si plai¬
Sante; peut-être que vous ne la trouverez pas telle, mais je vous asSure
qu’elle fit bien rire toute la compagnie et que j’en ai bien ri depuis, Soit
qu’il y eût véritablement de quoi en rire ou que je sois de ceux qui rient
de peu de chose. Il jouait le Page du vieux Duc Aymond et n’avait que
deux Vers à réciter en toute la Piece; c’est alors que ce vieillard s’emporte
terriblement contre sa fille Bradamante de ce qu’elle ne veut point
épouser le fils de l’Empereur, étant amoureuse de Roger: le page dit à
Son Maître
Monsieur rentros dedan je rains qe ons tombiez
Vous n’étes pas trap hien araré ur os pieds
Ce grand sot de Page, encore que son rôle fût aisé à retenir, ne laissa
pas de le corrompre et dit de fort mauvaise grâce et tremblant comme
un criminel
Monsieur rentros dedan je rains que ons tombiez,
Vous n’étes pas trap hien arsaré ur os jhes
Cette mauvaise rime surprit tout le monde. Le Comédien qui faisait le
personnage d’Aymond s’en éclata de rire et ne put plus représenter un
vieillard en colere. Toute l’assistance n’en rit pas moins et pour moi,
qui avais la tête passée dans l’ouverture de la tapisserie pour voir le
monde et pour me faire voir, je pensai me laisser choir à force de rire
Le Maſtre de la maison, qui était de ces mélancoliques qui ne rient que
rarement et ne rient pas pour peu de chose, trouva tant de quoi rire dans
le défaur de mérmoire de son Page et dans sa mauvaise manire de réciter
des Vers qu’il pensa crever à force de se contraindre à garder un peu
de gravité; mais enfin il fallut rire aussi fort que les autres, et ses gens
nous avouêrent qu’ils ne lui en avaient jamais vu tant faire Et, comme
il s’était acquis une grande autorité dans le Pays, il n’y eut personne de
la compagnie qui ne rit autant ou plus que lui, ou par complaisance
 CCes vers se trouvent en II
2 Il agit là des toiles peinte qui constituaient le décor et fermaient la cêne
 1 Classiques arnier Repmduction t diffusion intrdits2O4
LE ROMAN COMIQUE
ou de bon courage. J’ai grand-peur, ajouta alors la Caverne, d’avoir fait
ici comme ceux qui disent;  Je men vais vous faire un conte qui vous
fera mourir de rire et qui ne tiennent pas leur parole, car j’avoue que
je vous ai fait trop de féce de celui de mon Page.Non, lui répondit
l’Eroile, je l’ai trouvé tel que vous me l’aviez fait espérer. Il est bien vrai
que la chose peut avoir paru plus plaisante à ceux qui la virent qu’el le
ne le sera à ceux à qui on en fera le récit, la mauvaise accion’ du Page
5ervant beaucoup à la rendre telle, outre que le temps, le lieu et la pente
naturel le que nous avons à nous laisser aller au rire des autres peuvent
lui avoir donné des avantages qu’elle n’a pu avoir depuis n
La Caverne ne ft pas davantage d’excuses pour son conte, et, repre¬
nant son Histoire où elle l’avait laissée:  Aprës, continua-t-elle, que
les Acreurs et les Auditeurs eurent ri de toutes les forces de leur faculté
risible, le Baron de Sigognac voulut que son Page reparût sur le théâtre
pour y réparer sa faute ou plutôt pour faire rire encore la compagnie,
mais le Page, le plus grand brutal que j’aie jamais vu, n’en voulut rien
faire, quelque commandement que lui fit un des plus rudes Maîtres du
monde. Il prit la chose comne il était capable de la prendre, c’est-à-dire
fort mal; et son déplaisir, qui ne devait être que tres léger, s’il eût été
raisonnable, nous causa depuis le plus grand rmalheur qui nous pouvait
arriver. Notre Comédie eut l’applaudissement de toute l’assemblée. La
farce divertit encore plus que la Comédie, comme il arrive d’ordinaire
partout ail leurs hors de Paris. Le Baron de Sigognac et les autres
Gentilshommes ses voisins y prirent tant de plaisir qu’ils eurent envie
de nous voir jouer encore. Chaque Gentilhomme se cocisa pour les
Comédiens, selon qu’il eut l’ârme libérale; le Baron se cotisa le premier
pour montrer l’exemple aux autres et la Comédie fut annoncée pour la
premiere fête Nous jouûmes un mois durant devant cette Noblesse
périgourdine, régalés à l’envi des homes et des fermnmes, et même la
1l L’enploi de ce terme qui désigne en rhétorique l’ensernble de la gestuelle de lorateur (y
conpris la getion de la voix) montre comment l’on et paé de l’art oratoire à l’art de
lactreur (voir Sabine Chaure, LArt d oe érfioe e je enqe e l’rr   ge
arqe, Paris, H. Champion, 2O4)
La faculté de rire; terme colastique, ineongru dans la bouche d’une onédienne..
Il a longtemps été d’uage de faire vuivre la grande piëce ſtragédie, comeédie, tragirnédie)
d’une fare mais cet usage se perd à Paris vens l (voir chap VII), notamment du fait
de la mort des grands fareurs de l’Hrel de Bourgogne. Moliëre y aura recours pourtant
lrs de son retour àa Paris en l6
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
o5
troupe en profita de quelques habits demi-usés. Le Baron nous faisait
manger à sa table, ses gens nous servaient avec empressement et nous
disaient souvent qu’ils nous étaient obligés de la bonne humeur de leur
Maſirre, qu’ils trouvaient tout changé depuis que la Comédie l’avait
humanisé Le Page seul nous regardait comme ceux qui l’avaient perdu
d’honneur et le vers qu’il avait corrompu, et que tout le monde de la
maison, jusquau moindre marmiton, lui récitait à toute heure, lui était,
toutes les fois qu’il en était persécuté, un cruel coup de poignard dont
enfin il résolut de se venger sur quelqu’un de notre troupe. Un jour que
le Baron de Sigognac avait fait une assemblée de ses Voisins et de ses
Paysans pour délivrer ses bois d’une grande quantité de loups qui s’y
étaient adonnés et dont le pays était fort inomrnodé, mon Pre et ses
camarades y portrent chacun une arquebuse, comme firent aussi tous
les Domesciques du Baron. Le méchant Page en fut aussi et, croyant
avoir trouvé l’occasion qu’il cherchait d’exécuter le mauvais dessein qu’il
avait contre nous, il ne vit pas plus tôt mon Pre et ses camarades séparés
des autres, qui rechargeaient leurs arquebuses et s’entre-fournissaient
l’un à l’autre de la poudre et du plomb, qu’il leur tira la sienne de der¬
riëre un arbre et perça mon malheureux Pere de deux bal les Ses
compagnons, bien empêchés à le soutenir, ne songrent point d’abord
à courir apres cet assassin qui senfuit et, depuis, quitta le Pays. A deux
jours de là mon Pere mourut de sa blessure Ma Mre en pensa mourir
de déplaisir, en retomba malade et j’en fus affligée autant qu’une fil le
de mon ãge le pouvait être. La maladie de ma Mere tirant en longueur,
les Comédiens et la Comédienne de notre tcroupe prirent congé du Baron
de Sigognac et allerent quelque part ailleurs chercher à se remettre dans
une autre troupe. Ma Mere fut malade plus de deux mois et enfin elle
Se guérit, aprês avoir reçu du Baron de Sigognac des marques de géné¬
rosité et de bonté, qui ne s’accordaient pas avec la réputation qu’il avait
dans le pays d’être le plus grand Tyran qui se soit jamais fait craindre
dans un pays où la plupart des Gentilshommes se mélent de l’être. Ses
valets, qui lavaient toujours vu sans humanité et sans civilité, étaient
étonnés de le voir vivre avec nous de la maniere la plus obligeante du
monde. On eût pu croire qu’il était amoureux de ma Mêre; mais il ne
parlait presque point à elle et n’entrait jamais dans notre charnbre où
il nous faisait servir à manger depuis la mort de mon Pere. Il est bien
vrai qu’il envoyait souvent savoir de ses nouvelles On ne laissa pas d’en
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit206
LE ROMAN COMIQE
médire dans le pays, ce que nous sûmes depuis. Mais ma Mere, ne
pouvant demeurer plus longtemps avec bienséance dans le château d’un
homme de cette condition-là, avait déjà songé à en sortir et avait fait
dessein de se rerirer à Marseille chez son Pere. Elle le fit donc savoir
au Baron de Sigognac, le remercia de tous les bienfaits que nous en
avions reçus et le pria d’ajouter à toutes les obligations qu’elle lui avait
déjà celle de lui faire avoir des montures pour elle et pour moi jusqu’à
je ne sais quelle ville, et une charrette pour porter notre petit bagage
quelle voulait tâcher de vendre au premier marchand quelle trouverait.
Si peu qu’on lui en voulût donner. Le Baron parut fort surpris du dessein
de ma Mere et elle ne fut pas peu surprise de n’avoir pu tirer de lui ni
un consSentement, ni un refus. Le jour d’aprës, le Curé d’une des paroisses
dont il était Seigneur nous vint voir dans notre chambre. Il était
accompagné de sa Niece, une bonne et agréable fille avec qui j’avais
fait grande connaissance. Nous laissâmes son oncle et ma Mere ensermble
et allâmes nous promener dans le jardin du château. Le Curé fut long¬
temps en conversation avec ma Mre et ne la quitta qu’à l’heure du
Souper. Je la trouvai fort réêveuse; je lui demandai deux ou trois fois
ce qu’elle avait sans qu’elle me répondit; je la vis pleurer et je me mis
à pleurer aussi. Enfin, apres m’avoir fait fermer la porte de la chambre.
elle me dit, pleurant encore plus fort qu’elle n’avait fait, que ce Curé
lui avait appris que le Baron de Sigognac était éperdument amoureux
d’elle et lui avait de plus assuré qu’il l’escimait si fort, qu’il n’avait
jamais osé lui dire ou lui faire dire qu’il l’aimat qu’en même temps il
ne lui offrit de l’épouser. En achevant de parler, ses soupirs et ses san¬
glots la pensêrent suffoquer. Je lui demandai encore une fois ce qu’elle
avait.  Quoi, ma fille, me dit-elle, ne vous ai-je pas assez dit pour vous
faire voir que je suis la plus malheureuse personne du monde? Je
lui dis que ce n’était pas un si grand malheur à une Comédienne que
de devenir femme de condition. Ha! pauvre petite, me dit-elle, que
u parles bien comme une jeune fille sans expérience! S’il trompe ce
bon Curé pour me tromper, ajouta-t-el le, s’il n’a pas dessein de m’épouser,
comme il me le veut faire accroire, quelles violences ne dois-je pas
craindre d’un homme tout à fait Esclave de ses passions? et s’il veut
véritablement m’épouser et que j’y consente, quel le misere dans le
monde approchera de la mienne quand sa fantaisie sera passée? et
combien pourra-t-il me hair,s’il se repent un jour de m’avoir aimée?
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
o7
Non, non, ma fille, la bonne fortune ne me vient pas chercher comrne
u penses; mais un effroyable malheur, aprês m’avoir té un Mari qui
m’airnait et que jaimais, m’en veut donner un par force qui, peut-étre,
me haïra et m’obligera à le hair. Son afflictrion, que je trouvais sans
raison, augmenta si fort sa violence quelle pensa étouffer pendant que
je lui aidai à se déshabiller. Je la consolais du mieux que je pouvais et
me servais contre son déplaisir de toutes les raisons dont une fille de
mon age était capable, noubliant pas à lui dire que la maniere obli¬
geante et respectueuse dont le moins caressant de tous les hommes
avait toujours vécu avec nous me senblait de bon présage et surtout
le peu de hardiesse qu’il avait eue à déclarer sa passion à une femne
d’une profession qui n’inspire pas tcoujours le respect. Ma Mere me
laissa dire tout ce que je voulus, se mir au lit fort affligée et s’y affligea
toute la nuit au lieu de dormir. Je voulus résister au sommeil; mais il
fallut se rendre et je dormis autant qu’elle dormit peu. Elle se leva de
bonne heure et quand je m’éveillai, je la trouvai habil lée et assez tran¬
quille. J’étais bien en peine de savoir quelle résolution elle avait prise,
car, pour vous dire la vérité, je flattais mon imagination de la future
grandeur où j’espérais de voir arriver ma Mere si le Baron de Sigogna
parlait selon ses véritables sentinens et si ma Mere pouvait réduire
les siens à lui accorder ce qu’il voulait obcenir d’elle. La pensée d’ouir
appeler ma Mere Madame la Baronne occupait agréablement mon
esprit et lambition semparait peu à peu de ma jeune tête 
La Caverne contait ainsi son histoire et l’Eroile l’écoutait atten¬
ivement, quand elles ouirent marcher dans leur chambre, ce qui
leur sembla d’autant plus étrange qu’el les se souvenaient fort bien
d’avoir fermé leur porte au verrou. Cependant el les entendaient tou¬
jours marcher; elles demanderent qui était là. On ne leur répondit
rien; et un moment aprs la Caverne vit au pied du lit, qui n’était
point fermé, la figure d’une personne quelle ouit soupirer et qui,
S’appuyant sur le pied du lit, lui pressa les pieds. Elle se leva à demi
pour voir de plus pres ce qui commençait à lui faire peur et, résolue
à lui parler, elle avanç̧a la têce dans la chambre et ne vit plus rien
La moindre compagnie donne quelquefois de l’assurance, mais quel¬
quefois aussi la peur ne diminue pas pour être partagée. La Caverne
1l CCela ignihe qu’il n’y avait pas de rideaux autour du lit
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdito¬
LE ROMAN COMIQE
S’effraya de n’avoir rien vu et l’Etcoile s’effraya de ce que la Caverne
S’effrayait. Elles s’enfoncerent dans leur lit, se couvrirent la tête de leur
couverture et se serrerent l’une contre lautre, ayant grand-peur et ne
S’osant presque parler. Enfin la Caverne dit à l’Etoile que sa pauvre
flle était morte et que c’était son me qui était venue soupirer auprs
d’elle. L’Etoile allait peut-être lui répondre quand el les entendirent
encore marcher dans la chambre. L’Ecoile s’enfonça encore plus avant
dans le lit qu’elle n’avait fait et la Caverne, devenue plus hardie par
la pensée qu’elle avait que c’était l’âme de sa fille, se leva encore sur
le lit cormne elle avait fait et, voyant encore paraitre la même figure
qui sSoupirait encore et s’appuyait sur ses pieds, el le avança la main
et en toucha une fort velue qui lui fit faire un cri effroyable et la fit
comber sur le lit à la renverse. Dans le méme temps, elles ouirent
aboyer dans leur chambre, comme quand un chien a peur la nuir de
ce qu’il rencontre. La Caverne fur encore assez hardie pour regarder
ce que c’était et alors elle vit un grand Lévrier qui aboyait contre el le
Elle le menaca d’une voix forte et il s’enfuit en aboyant vers un coin
de la chambre où il disparut. La courageuse Comédienne sortit hors
du lit et, à la clarté de la Lune qui perçait les fenêtres, elle découvrit
au coin de la charmbre, où le fantôrme lévrier avait dis paru, une petite
porte d’un petit escalier dérobé. Il lui fut aisé de juger que c’était
un Lévrier de la maison qui était entré par là dans leur chambre
Il avait eu envie de se coucher sur leur lit et, ne l’osant faire sans le
consentement de ceux qui y étaient couchés, avait soupiré en chien
et s’écait appuyé des jambes de devant sur le lit qui était haut sur les
Siennes, comme sont tous les lits à l’antique, et s’était caché dessous
quand la Caverne avanç̧a la cête dans la chambre la premiere fois
Elle n’ôta pas d’abord à l’Etoile la croyance qu’elle avait que c’était un
esprit er fut longtemps à lui faire comprendre que c’était un Lévrier
Tout affligée qu’elle était, elle railla sa compagne de sa poltronnerie
et remit la fin de son histoire à quelque autre temps que le sormmeil
ne leur serait pas si nécessaire qu’il le leur était alors. La pointe du
jour commençait à paraitre; elles s’endormirent et se levrent sur les
dix heures, qu’on les vint avertir que le carrosse qui les devait mener
au Mans était prêt de partir quand elles voudraient.
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditSECONDE PARTIE
CHAPITRE IV
Le Destin trnouoe Landre
29
Le Destin cependantc allait de vil lage en vil lage, s’informant de ce
qu’il cherchait et n’en apprenant aucunes nouvelles. Il battit un grand
paysl, et ne s’arréta point que sur les deux ou trois heures, que sa faim
et la lassitude de son cheval le firent rerourner dans un gros bourg
qu’il venait de quitter. Il y crouva une assez bonne hôtellerie, parce
qu’elle était sur le grand chemin, et n’oublia pas de s’informer si on
n’avait point oui parler d’une troupe de gens de cheval qui enlevaient
une fermne. Il y a un Gentilhomme là-haut qui vous en peut dire
des nouvelles, dit le Chirurgien du vil lage qui se trouva là. Je crois,
ajouta-t-il, qu’il a eu quelque démêlé avec eux et en a été maltraité
Je lui viens d’appliquer un cataplasme anodin et résolutif sur une
cumeur livide qu’il a sur les vertêbres du cou et je lui ai pansé une
grande plaie qu’on lui a faite à l’occiput. Je l’ai voulu saigner, parce
qu’il a le corps tout couvert de contusions, mais il n’a pas voulu; il
en a pourtant bien besoin. Il faut qu’il ait fait quelque lourde chute
et qu’il ait été excédé de coups . Ce Chirurgien de village prenait
tcant de plaisir à débiter les termes de son art qu’encore que le Destin
l’eût quitté et qu’il ne fût écouté de personne, il continua longtemps
le discours qu’il avait commencé jusqu’à tant que l’on le vint quérir
pour Saigner une femme qui se mourait d’une Apoplexie. Cependant
le Descin montait dans la chambre de celui donc le Chirurgien lui
avait parlé. Il y trouva un jeune honme bien vêtu, qui avait la tête
bandée et qui s’écait couché sur un lit pour reposer. Le Destin lui
voulu faire des excuses de ce qu’il écait entré dans sa charnbre devant
que d’avoir su s’il l’aurait agréable, mais il fut bien surpris quand,
aux premiëres paroles de son compliment, l’autre se leva de son lit,
et le vint embrasser, se faisant connaitre à lui pour son valet Léandre
qui l’avait quitté depuis quatre ou cinq jours sans prendre congé de
Battre peut ici être entendu au sens qu’il a pour les chaseurs ſfaire une battue)
Suite de termes techniques. pour railler le jargon rmédical. n cataplasme anodin et
résolutif vise à calner la douleur, et à faire disparaître l’hématome quant à la  tumeur
livide,  et tout implement une gse bsse
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrdit1
LE ROMAN COMIQUE
lui et que la Caverne croyait être le Ravisseur de sa fille. Le Destin
ne savait de quel le façon il lui devait parler, le voyant bien vêtru et
de fort bonne mine. Pendant qu’il le considéra, Léandre eut le temps
de se rassurer, car il avait paru d’abord fort interdit.  J’ai beaucoup
de confusion, dit-il au Destin, de n’avoir pas eu pour vous toute la
5incérité que je devais avoir, vous estimant comrme je fais ; mais vous
excuserez un jeune homme sans expérience qui, devant que de vous
bien connaitre, vous croyait fait comme le sont d’ordinaire ceux de
votre profession et qui n’osait pas vous confier un secret d’où dépend
tcout le bonheur de sa vie. Le Destin lui dit qu’il ne pouvait savoir
que de lui-mêrme en quoi il lui avait manqué de sincérité.  J’ai bien
d’autres choses à vous apprendre si peut-être vous ne les savez déjà,
lui répondit Léandre; mais auparavant il faut que je sache ce qui
vous amêne ici. Le Destin lui conta de quel le façon Angélique avait
été enlevée. Il lui dit qu’il courait apres ses Ravisseurs, et qu’il avait
appris en entrant dans l’hôtellerie qu’il les avait trouvés et lui en
pourrait apprendre des nouvelles. Il est vrai que je les ai trouvés,
lui répondit Léandre en soupirant, et que j’ai fait contre eux ce qu’un
homme seul pouvait faire contre plusieurs; mais mon épée s’étant
rompue dans le corps du premier que j’ai blessé, je n’ai pu rien faire
pour le service de Mademoisel le Angélique, ni mourir en la servant,
comme j’étais résolu à l’un ou à l’autre événement. Ils m’ont mis en
l’état où vous me voyez. J’ai été étourdi du coup d’estramaçon que j’ai
reçu sur la têce. Ils m’ont cru mort et ont passé outre, à grand-hâte
Voilà tout ce que je sais de Mademoiselle Angélique. J’attends ici un
valet qui vous en apprendra davantage. Il les a suivis de loin, aprês
m’avoir aidé à reprendre mon cheval qu’ils m’ont peut-être laissé à
cause qu’il ne valait pas grand-chose . Le Destin lui demanda pour¬
quoi il l’avait quitté sans l’en avertir, d’où il venait et qui il était, ne
doutant plus qu’il ne lui eût caché son nom et sa condition. Léandre
lui avoua qu’il en était quelque chose, et s’étcant recouché, à cause
que les coups qu’il avait reçus lui faisaient beaucoup de douleur, le
Destin s’assit sur le pied du lit et Léandre lui dit ce que vous allez
lire dans le suivant chapitre
1l Qu’il y avait quelque choe de vrai dan ce que vient de lui dire le Destin
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
CHAPITRE V
Histmoire de Léandre
1
 Je Suis un entilhomme d’une maison assez connue dans la Province
J’espêre un jour d’avoir pour le moins douze mille livres de rentes pourvu
que mon Pere meure; car encore qu’il y ait quatre-vingts ans qu’il fait
enrager tous ceux qui dépendent de lui ou qui ont affaire à lui, il se
porte si bien qu’il y a plus à craindre pour moi qu’il ne meure jamais
qu’à espérer que je lui succde un jour en trois fort belles cerres qui sont
tout son bien. Il me veut faire Conseiller au Parlenent de Bretagne
contre mon inclination et cest pour cela qu’il m’a fait étudier de bonne
heure. J’étais écolier à La Flêche quand votre troupe y vint représenter
Je vis Mademoiselle Angélique et j’en devins tcellement amoureux que
je ne pus plus faire autre chose que de l’aimer. Je fis bien davantage.
j’eus l’assurance de lui dire que je l’aimais; elle ne s’en offensa point. Je
lui écrivis; elle reçut ma lettre et ne m’en fit pas plus mauvais visage
Depuis ce temps-là une maladie, qui ft garder la chambre à Madenoiselle
de la Caverne pendant que vous fûtes à La Fleche, facilita beaucoup les
conversations que sa fille et moi eûmes ensernble Elle les aurait sans
doute empéêchées, trop sévere comme elle est pour être d’une profession
qui semble dispenser du scrupule et de la sévérité ceux qui la suivent
Depuis que je devins amoureux de sa fille, je n’allai plus au collêge et
ne manquai pas un jour d’aller à la Comédie. Les Peres jésuites me
voulurent remettre dans mon devoir; mais je ne voulus plus obéir à de
Si malplaisants Matres apres avoir choisi la plus charmante Maitresse
du monde. Vorre valet fut tué à la porte de la Comédie par des écoliers
bretons, qui firent cette année-là beaucoup de désordre dans La Fleche
parce qu’ils y étaient en grand nombre et que le vin y fut à bon marché
Cela fut cause en partie que vous quittâtes La Flêche pour aller à Angers
Cest également la fonction de la Garouffiere (l’ partie, X XI Léandre et done du
1nême rmilieu ocial, la noblesse de robe pruvinciale
Ragotin ausi est passé par ce célëbre college des jésuites (l’ partie. X
Alors qu’elle est
Les écoliets ſon dirait aujourd’hui étudiants étaient réputés fort indisciplinés (voit
Villon, et Tritan l’Herrmite, et les rixe violents n’étaient pas rares. C’et aussi la seconde
nention (voir l’ partie, I) des désrdres qui pouvaient avoir lieu aux porte des théâitres
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit12
LE ROMAN COMIQE
Je ne dis point adieu à Mademoiselle Angélique, sa mêre ne la perdant
point de vue. Tout ce que je pus faire, ce fut de paratre devant elle en
la voyant partir le désespoir peint sur le visage et les yeux mouillés de
larmes. n regard triste qu’elle me jeta me pensa faire mourir. Je
m’enfermai dans ma chanbre; je pleurai le reste du jour et toute la
nuit; et, des le matin, changeant mon habit en celui de mon valet, qui
était de ma taille, je le laissai à La Fleche pour vendre mon équipage
d’écolier e lui laissai une lettre pour un ferrmier de mon Pre qui me
donne de l’argent quand je lui en demande, avec ordre de me venir
trouver à Angers. J’en pris le chemin aprs vous et vous attrapai à Durtal.
où plusieurs personnes de condition qui y couraient le Cerf vous arrê¬
têrent sept ou huit jours. Je vous offris mon service et vous me prites
pour votre valet, soit que vous fussiez incormmodé de n’en point avoir
ou que ma mine et mon visage, qui peut-être ne vous déplurent pas.
vous obligeassent à me prendre Mes cheveux, que j’avais fait couper
fort courts, me rendirent méconnaissable à ceux qui m’avaient vu souvent
aupres de Mademoiselle Angélique, outre que le méchant habit de mon
valet, que j’avais pris pour me déguiser, me rendait bien différent de ce
que je paraissais avec le mien, qui était plus beau que ne l’est d’ordinaire
celui d’un écolier. Je fus d’abord reconnu de Mademoiselle Angélique,
qui m’avoua depuis qu’elle n’avait point douté que la passion que javais
pour elle ne fût tres violente puisque je quietais tout pour la suivre. Elle
fut assez généreuse pour m’en vouloir dissuader et pour me faire trouver
ma raison quelle voyait bien que j’avais perdue. Elle me fit longtemps
éprouver des rigueurs qui eussent refroidi un rmoins amoureux que moi
Mais enfin, à force de l’aimer, je l’engageai à m’airmer autant que je
l’aimais. Comme vous avez l’âme d’une personne de condition qui l’aurait
fort belle, vous reconnûtes bientôc que je n’avais pas celle d’un valet. Je
gagnai vos bonnes graces; je me mis bien dans l’esprit de cous les
Messieurs de votre troupe et même je ne fus pas hai de la Rancune, qui
passe parmi vous pour n’aimer personne et pour hair tout le monde. Je
ne perdrai point le temps à vous redire tout ce que deux jeunes personnes
qui s’entr’aiment se sont pu dire toutes les fois qu’elles se sont trouvées
ensemble vous le savez assez par vous-méme. Je vous dirai ceu lement
que Mademoiselle de la Caverne, se doutant de notre incelligence, ou
plutôt n’en doutant plus, défendit à sa fil le de me parler; que sa fille ne
lui obéit pas et que, l’ayant surprise qui m’écrivait, elle la traica si
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
3
cruellement, et en public et en particulier, que je n’eus pas depuis grand¬
peine à la faire résoudre de se faire enlever. Je ne crains point de vous
l’avouer, vous connaissant généreux autant qu’on le peut étre, et amou¬
reux pour le moins autant que moi. Le Destin rougit à ces dernires
paroles de Léandre, qui continua son discours et dit au Destin qu’il
n’avait quitté la compagnie que pour s’aller mettre en état d’exécuter
Son dessein; qu’un fermier de son Pere lui avait promis de lui donner
de l’argent et qu’il espérait encore d’en recevoir à Saint-Malo du fils d’un
marchand, de qui l’amitié lui était assurée et qui était depuis peu maitre
de son bien par la mort de ses parents. Il ajouta que, par le moyen de
Son Ami, il espérait de passer facilement en Angleterre, et là de faire sa
paix avec son Pere sans exposer à sa colere Mademoiselle Angélique,
contre laquelle vraisemblablement, aussi bien que contre sa Mere, il
aurait exercé toutes sortes d’actes d’hostilité avec tout l’avantage qu’un
homme riche et de condition peur avoir sur deux pauvres Comédiennes
Le Destin fi avouer à Léandre qu’a cause de sa jeunesse et de sa condition,
Son Pere n’aurait pas manqué d’accuser de rapt Mademoiselle de la
Caverne. Il ne tâcha point de lui faire oublier son amour, sachant bien
que les personnes qui aiment ne sont pas capables de croire d’autres
conseils que ceux de leur passion et sont plus à plaindre qu’à blamer:
mais il désapprouva fort le dessein qu’il avait eu de se sauver en Angleterre
et lui représenta ce quon pourrait s’inaginer de deux jeunes personnes
ensemble qui seraient dans un pays étranger; les fatigues et les hasards
d’un voyage par mer; la difficulté de recouvrer de l’argent s’il leur arrivait
d’en manquer et enfin les entreprises que feraient faire sur eux, et la
beauté de Madermoiselle Angélique, et la jeunesse de l’un et de l’autre
Léandre ne défendit point une mauvaise cause; il demanda encore une
fois pardon au Destin de s’être si longtemps caché de lui et le Destin
lui promit qu’il se servirait de tout le pouvoir qu’il croyait avoir sur
l’esprit de Madenoiselle de la Caverne pour la lui rendre favorable. Il
lui dit encore que, s’il écaic tout à fait résolu à n’avoir jamais d’autre
femme que Mademoiselle Angélique, il ne devait point quitter la troupe
1l Se dit aussi de la subornation quon fait d’une pernne méme pour l’épouser, quoi qut
ce oit par des voies douces & agréables. Quand il y a inegalité d’âige, ou de condition
ertre le parties, les pere et mre nt intenté réciproquement leur action en erime de rapt
& de ubornatinn. (l’uretiëre) La mëere d’Angélique, étant de condition inférieure, peut
étre ae usée d’avoir esayé de pouer le jeune nonme a une mésalliance; l acuatn est
rave
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit21
LE ROMAN COMIQUE
Il lui représenta que cependant son Pre pouvait mourir ou sa passion
Se ralentir, ou peut-être se passer. Léandre s’écria là-dessus que cela
n’arriverait jamais. Hé bien donc, dit le Desrin, de peur que cela n’arrive
à vocre Maîtresse, ne la perdez point de vue. Faites la Comédie avec
nous; vous n’étes pas seul qui la ferez et qui pourriez faire quelque
chose de meilleur. Ecrivez à votre Pere; faites-lui croire que vous êtes à
la guerre et tâchez d’en tirer de l’argent. Cependant je vivrai avec vous
comme avec un frêre et tâcherai par là de vous faire oublier les mauvais
traitements que vous pouvez avoir reçus de moi tandis que je n’ai pas
connu ce que vous valiez,. Léandre se fût jeté à ses pieds si la douleur
que les coups qu’il avait reçus lui faisaient sentir par tout son corps lui
eût permis de le faire. Il le remercia au moins en des termes si obligeants
et lui fit des protestatrions d’amitié si tendres qu’il en fut aimé des ce
temps-là autant qu’un honnête homme le peut être d’un autre. Ils par¬
lerent ensuite de chercher Mademoiselle Angélique; mais une grande
rumeur qu’ils entendirent interrompit leur conversation et fit descendre
le Destin dans la cuisine de l’hôcellerie, où se passait ce que vous allez
voir dans le suivant chapitre.
CHAPITRE V
Comhat ̀ coups de poing
Mort de l’bôte et autres choses mémorbles
Deux hommes, l’un vétu de noir comme un Magistcer de village et
laucre de gris, qui avait bien la mine d’un Sergent, se tenaient aux
cheveux et à la barbe et s’entre-donnaient de temps en temps des coups
de poing d’une tres cruelle maniëre. L’un et lautre étaient ce que leurs
habits et leurs mines voulaient qu’ils fussent. Le vêtu de noir, Magister
du village, était frere du Curé et le vêtu de gris, Sergent du rmême vil¬
lage, était frere de l’hôte. Cet hôre était alors dans une chambre à côté
de la cuisine, prêt à rendre l’ame d’une fiêvre chaude qui lui avait si
fort troublé l’esprit qu’il s’étraic cassé la tête contre une muraille; et sa
1l Ce prcédé ent sa crnédie
2 Frte fievre.  allunée partieulierement en l’humeur colérique (’uretiëre)
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsSECONDE PARTIE
15
blessure, joince à sa fievre, l’avait mis si bas, qu’alors que sa frénésie le
quitta, il se vit contraint de quitter la vie qu’il regrettait peut-être moins
que son argent mal acquis. Il avait porté les armes longtemps et était
enfn revenu dans son village, chargé d’ans et de si peu de probité qu’on
pouvait dire qu’il en avait encore moins que d’argent, quoiqu’il fût
extrêmement pauvre. Mais comme les femmes se prennent souvent par
où elles devraient moins se laisser prendre, ses cheveuyx de Drille, plus
longs que ceux des autres paysans du village, ses serments à la soldate.
une plume hérissée qu’il metrait les féêtes quand il ne pleuvait point et
une épée rouillée qui lui batrtait de vieil les bottes encore qu’il n’eût
point de cheval, tout cela donna dans la vue d’une vieille veuve qui
tenait hôtellerie. Elle avait été recherchée par les plus riches fermiers du
pays, non tant pour sa beauté que pour le bien qu’elle avait amassé ave
Son défunt Mari à vendre bien cher et à faire mauvaise mesure de vin
et d’avoine El le avait constamment résisté à tous ses prétendants, rmais
enfn un vieux soldar avait rriomphé d’une vieil le htesse. Le visage de
cette Nymphe taverniere? était le plus petit et son ventre était le plus
grand du Maine, quoique cette Province abonde en personnes ventrues
Je laisse aux Naturalisces le soin d’en chercher la raison aussi bien que
de la graisse des chapons du Pays. Pour revenir à cette grosse petite
femme, qu’il me semble que je vois toutes les fois que j’y songe, elle se
maria avec son soldat sans en parler à ses parents, et aprs avoir achevé
de vieillir avec lui et bien souffert aussi, elle eut le plaisir de le voir
mourir la tête cassée; ce quelle attribuait à un juste jugement de Dieu,
parce qu’il avait souvent joué à casser la sienne. Quand le Destin entra
dans la cuisine de l’hôtellerie, cette hôtesse et sa servante aidaient au
vieux Curé du bourg à séparer les combattants qui s’étaient cramponnés
comme deux vaisseaux; mais les menaces du Desrin et l’autorité ave
laquelle il parla acheverent ce que les exhortations du bon pasteur
n’avaient pu faire, et les deux mortels ennemis se séparêrent, crachant
la moitié de leurs dents sanglantes, saignant du nez et le menton et la
Sarron a déjaà relevé ce ouci de garder es plumes de la pluie.. ( partie, X
pas du roman pieareque les aubergistes ont une façon persnnnelle de rmeurer le vin
et l’avoine qu’ils font payer aux vyageur
Le mot n’est normalement pas adjetif. Ine de ces peériphrases burlesques dont Scarron
 le eret
Comparaion burlevque monter à labordage d’un navire, cest le relier au ien par des
campons de fer qui l empéhent de s’enfuir
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit216
LE ROMAN COMIQE
tête pelés. Le Curé était honnête homme et savait bien son monde. Il
remercia le Destin fort civilement; et le Destin, pour lui faire plaisir.
fit embrasser en bonne amitié ceux qui un moment auparavant ne
s’embrassaient que pour s’étrangler. Pendant l’accormmodenent l’hôte
acheva son obscure destinée sans en avertir ses amis, tellenent qu’on
trouva qu’il n’y avait plus qu’à l ensevelir quand on entra dans sa chambre
apres que la paix fut conclue. Le Curé fit des priëres sur le mort, er les
fit bonnes, car il les fit courtes. Son Vicaire le vint relayer et cependant
la veuve s’avisa de hurler et le fit avec beaucoup d’ostentation et de vanité
Le frre du mort fit semblant d’étre triste ou le fut véritablement et les
valets et servantes s’en acquittêrent presque aussi bien que lui Le Curé
Suivit le Destin dans sa chambre, lui faisant des offres de service; il en
fit autant à Léandre et ils le retinrent à manger avec eux. Le Destin
qui n’avait pas mangé de tout le jour et avait fait beaucoup d’exercice.
mangea tres avidement. Léandre se reput d’amoureuses pensées plus
que de viandes et le Curé parla plus qu’il ne mangea. Il leur fit cent
contes plaisants de l’avarice du défunt et leur apprit les plaisants diffé¬
rends que cette passion Dominante lui avait fait avoir, tant avec sa
femme qu’avec ses voisins Il leur fit le récit entre autres d’un voyage
qu’il avait fait à Laval avec a femme, au retour duquel le cheval qui les
portait tous deux s’étant déferré de deux pieds, et qui pis est, les fers
S’étant perdus, il laissa sa femme tenant son cheval par la bride au pied
d’un arbre et retourna jusqu’à Laval, cherchant exactement ses fers
partout où il crut avoir passé; mais il perdit sa peine, tandis que sa
femme pensa perdre patience à l’artendre, car il était retourné sur ses
pas de deux grandes lieues et elle commençait d’en étre en peine quand
elle le vit revenir les pieds nus, tenant ses botres et ses chausses dans
Ses mains. Elle s’étonna fort de cette nouveauté, mais elle n’osa lui en
demander la raison, tant, à force d’obéir à la guerre, il s’était rendu
capable de bien commander dans sa rmaison Elle n’osa pas même repartir.
quand il la fit déchausser aussi, ni lui en demander le ujet. Elle se douta
5eulement que ce pouvait être par dévotion. Il fit prendre à sa femrne
Son cheval par la bride, marchant derriëre pour le haâter; et ainsi l’homme
et la femme sans chaussure et le cheval déferré de deux pieds, aprês
avoir bien souffert, gagnêrent la maison bien avant dans la nuit, les uns
et les autres fort las, et l’hôte et l’hôcesse ayant les pieds si écorchés
qu’ils furent pres de quinze jours sans pouvoir presque marcher. Jamais
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
21
il ne se sut si bon gré de quelque autre chose qu’il eût faite et, quand
il y songeait, il disai en riant à sa femme que s’ils ne se fussent déchaus¬
Sés en revenant de Laval, ils en eussent eu pour deux paires de souliers.
outre deux fers d’un cheval. Le Destin et Léandre ne s’émurent pas
beaucoup du conte que le Curé leur donnait pour bon, soit qu’ils ne le
trouvassent pas si plaisant qu’il le leur avait dit, ou qu’ils ne fussent pas
alors en humeur de rire. Le Curé, qui était grand parleur, nen voulut
pas demeurer là et, s’adressant au Destin, lui dit que ce qu’il venait
d’entendre ne valait pas ce qu’il avait encore à lui dire de la belle maniere
dont le défunt s’était préparé à la mort.  Il y a quatre ou cinq jours.
ajouta-t-il, qu’il sait bien qu’il nen peut échapper Il ne s’est jamais plus
tourmenté de son ménage. Il a eu regret à tous les œufs frais qu’il a
mangés pendant sa maladie. Il a voulu savoir à quoi monterait son
enterrement et même l’a voulu marchander avec moi le jour que je l’ai
confesé. Enfn, pour achever comrme il avait commencé, deux heures
devant que de mourir, il ordonna devant moi à sa fenme de l’ensevelir
dans un certain vieux drap de sa connaissance qui avait plus de cent
trous. Sa femme lui représenta qu’il y serait fort mal enseveli; il s’opiniâtra
à n’en vouloir point d’aure Sa femme ne pouvait y consentir et, parce
qu’elle le voyait en érat de ne la pouvoir bartre, elle sourint son opinion
plus vigoureusement qu’elle n’avait jamais fait avec lui, sans pourtant
Sorrir du respect qu’une honnête femrne doit à un mari, fâcheux ou non
Elle lui demanda enfin comment il pourrait paraitre dans la vallée de
Josaphat, un méchant drap tout troué sur les épaules, et en quel équi¬
page il pensait ressusciter. Le rmalade sen mit en colëre et, jurant comme
il avait accoutumé en sa santé: Et morbleu, vilaine, s’écria-t-il, je ne
veux point ressusciter. J’eus autant de peine à mempêcher de rire qu’à
lui faire comprendre qu’il avait offensé Dieu, se mertant en colere, et
plus encore par ce qu’il avait dit à sa femme, qui était en quelque façon
une impiété. Il en fir un acte de contrition tel quel, et encore lui fallut-il
donner parole qu’il ne serait point enseveli dans un autre drap que celui
qu’il avait choisi. Mon frre, qui s’écait éclaté de rire quand il avait
renoncé si hautement et si clairement à sa résurrection, ne pouvait
S’empêcher d’en rire encore toutes les fois qu’il y songeait. Le frêere du
1l Valleée entre le Mont des Oliviers et érusalem dans laquelle les morts eront rassermblés
au ugement dernier
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit1
LE ROMAN COMIQUE
défuntc s’en était formalisé; et, de paroles en paroles, mon frere etr lui,
tous deux aussi brutaux l’un que l’autre, s’éraient entre-harpés aprs
5’être donné mille coups de poing, et se battraient peut-éêtre encore si
on ne les avait séparés . Le Curé acheva ainsi sa relation, adressant sa
parole au Destin, parce que Léandre ne lui donnait pas grande attention
Il prit congé des Comédiens aprës leur avoir encore offert son service;
et le Desrin taâcha de consoler l’affligé Léandre, lui donnant les meilleures
espérances dont il se put aviser. Tout brisé qu’était le pauvre garçon, il
regardait de temps en temps par la fenêtre pour voir 5i son valet ne
venait point, comme s’il en eût dû venir plus tôt. Mais, quand on attend
quelqu’un avec impatience, les plus Sages sont assez sots pour regarder
Souvent du côté qu’il doit venir, et je finirai par là mon six ieme
chapitre.
CHAPITRE VI
Terreur panique de Ragotin, uiuie de disgr̂ces
Aentre d corps ort.
Orage de coups de poing et utres acdents surpreants
dignes d’aonoir place en cette ueritable Histoirs
Léandre regardait donc par la fenêtre de sa chambre, du côté qu’il
attendait son valet, quand, tournant la tête de l’autre côté, il vit arriver
le petit Ragotin, botté jusqu’à la ceinture, monté sur un petit mulet et
ayant à ses étriers, comme deux estafiers, la Rancune d’un côré et l’Olive
de l’autre. Ils avaient appris de village en village des nouvelles du Destin
et, à force de l’avoir suivi, l’avaient enfin trouvé. Le Destin descendit en
bas au-devant d’eux et les fit monter dans la chambre Ils ne reconnurent
point d’abord le jeune Léandre, qui avait changé de mine aussi bien que
d’habit. Afin qu’on ne le connût pas pour ce qu’il était, le Destin lui
commanda d’aller faire apprêter le souper avec la même autorité dont
il avait accoutumé de lui parler; et les Comédiens, qui le reconnurent
1 Scarron combine un néologisne (les ditionnaires ne donnent que harpen et un archaisme
voit glsaire)
 1 Classiques arnier Repmduction t diffusion intrditsSECONDE PARTIE
219
par là, ne lui eurent pas plus tôt dit qu’il était bien brave que le Destin
répondit pour lui et leur dit qu’un oncle riche qu’il avait au bas Maine
l’avait équipé de pied en cap, comme ils le voyaien, et même lui avait
donné de l’argent pour l’obliger à quitter la Comédie, ce qu’il n’avait
pas voulu faire, et ainsi l’avait laissé sans lui dire adieu. Le Destin et
les autres s’entre-demandërent des nouvelles de leur quête et ne s’en
dirent point. Ragotin assura le Destin qu’il avait laissé les Comédiennes
en bonne santé, quoique fort affligées de l’enlevement de Madermoisel le
Angélique. La nuit vint, on soupa et les nouveaux venus burent autant
que les autres burent peu. Ragotin se mit en bonne humeur, défia tout
le monde à boire, comme un fanfaron de Taverne qu’il était, fit le plaisant
et chanta des chansons en dépit de tout le monde; mais, n’écant pas
Secondé et le Beau-frere de l’hôtesse ayant représenté à la compagnie
que ce n’était pas bien fait de faire la débauche auprês d’un mort, Ragotin
en fit moins de bruit et en but plus de vin. On se coucha, le Destin et
Léandre dans la chambre qu’ils avaient déjà occupée, Ragotin, la Rancune
et l’Olive dans une petite chambre qui était aupres de la cuisine, et à
cté de celle où était le corps du défunt quon navait pas encore commencé
d’ensevelir L’hôresse coucha dans une chambre haute, qui était voisine
de celle où couchaient le Destin et Léandre; et elle s’y mit pour n’avoir
pas devant les yeux l’objet funeste d’un Mari mort et pour recevoir les
conSolarions de ses amies qui la vinrent visiter en grand nombre; car
elle érait une des plus grosses dames du bourget y avait toujours été
autant aimée de tout le monde que Son mari y avait toujours été hai
Le silence régnait dans l’hôrellerie; les chiens y dormaient, puisqu’ils
n’aboyaient point; tous les autres animaux y dormaient aussi ou le
devaient faire; et cete tranquillité-là durait encore entre deux et erois
heures du matin quand tout à coup Ragotin se mit à crier de toute sa
force que la Rancune était mort. Tout d’un temps il éveilla l’Olive, alla
faire lever le Destin et Léandre et les fit descendre dans sa chambre pour
venir pleurer ou du moins voir la Rancune qui venait de rmourir subi¬
tement à son côté, à ce qu’il disait. Le Destin et Léandre le suivirent,
et la premire chose qu’ils virent en entrant dans la chambre, ce fut la
Rancune qui se promenait dans la chambre en homme qui se porte
bien, quoique cela soit assez difficile aprés une mort subice. Ragotin.
1l Il agit probablement de l’impnrtanee sociale, non du physique... encore que
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditc
LE ROMAN COMIQE
qui entrait le premier, ne l’eut pas plus tôt aperçu qu’il se rejeta en
arriêre, comme s’il et été pres de marcher sur un serpent ou de mettre
le pied dans un trou. Il fit un grand cri, devint pâle comme un mort
et heurtca si rudement le Destin et Léandre, lorsqu’il se jeta hors de la
chambre à corps perdu, qu’il s’en fallut bien peu qu’il ne les portâ̂t par
terre. Cependant que sa peur le fait fuir jusque dans le jardin de l’hôtellerie
où il hasarde de se morfondre, le Destin et Léandre demandent à la
Rancune des particularités de sa mort. La Rancune leur dit qu’il n’en
Savait pas tant que Ragotin et ajouta qu’il n’était pas sage. L’Olive
cependant riait comme un fol; la Rancune demeurait froid sans parler,
Selon sa coutume, et l’Olive et lui ne se déclaraient pas davantage
Léandre alla aprês Ragotin et le trouva caché derriêre un arbre, tremblant
de peur plus que de froid, quoiqu’il fût en chemise. Il avait l’imagination
Si pleine de la Rancune mort qu’il prit d’abord Léandre pour son fantôme
et pensa s’enfuir quand il s’approcha de lui. Là-dessus le Destin arriva.
qui lui parut aussi autre fantorme. Ils n’en purent tirer la moindre parole,
quelque chose qu’ils lui pussent dire; et enfin ils le prirent sous les bras
pour le remener dans sa chambre; mais dans le temps qu’ils allaient
Sortir du Jardin, la Rancune s’étant présenté pour y entrer, Ragotin se
défit de ceux qui le tenaient et s’alla jeter, regardant derri?re lui d’un
ceil égaré, dans une grosse touffe de rosiers où il s’embarrassa depuis les
pieds jusqu’à la tête et ne s’en put tirer assez vite pour sempêcher d’étre
joint par la Rancune, qui l’appela cent fois fol, et lui dit qu’il le fallait
enchainer. Ils le tirerent à trois hors de la touffe de rosiers où il s’était
fourré. La Rancune lui donna une claque sur la peau nue pour lui faire
voir qu’il n’était pas mort; et enfin le petit homme effrayé fut remené
dans sa chambre et remis dans son lit; mais à peine y fut-il qu’une
clameur de voix féninines, qu’ils entendirent dans la chambre voisine,
leur donna à deviner ce que ce pouvait être. Ce n’étaient point les plaintes
d’une femme affligée, c’étaient des cris effroyables de plusieurs femmes
ensenble, comme quand elles ont peur. Le Destrin y alla et trouva quarre
ou cinq femmes avec l’htesse qui cherchaient ous les lits, regardaient
dans la chermninée et paraissaient fort effrayées. Il leur demanda ce qu’elles
avaient; et l’hôtesse, moitié hurlant, moitié parlant, lui dit qu’elle ne
Savait ce qu’était devenu le corps de son pauvre Mari. En achevant de
parler, elle se rmit à hurler; et les autres fermmes, comme de concert, lui
répondirent en cheur et toutes ensemble firent un bruit si grand et si
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
221
lamentable que tout ce qu’il y avait de gens dans l’hôtellerie entra dans
la chambre et ce qu’il y avait de voisins et de passants entra dans
l’hôrellerie. Dans ce temps-là, un maitre chat s’était saisi d’un pigeon
quune servante avait laissé demi-lardé sur la table de la cuisine et, se
Sauvant avec sa proie dans la chambre de Ragotin, s’était caché sous le
lit où il avait couché avec la Rancune. La servante le suivit, un bû̂ton
de fagot à la main et, regardant sous le lit pour voir ce qu’était devenu
Son pigeon, elle se mit à crier, tant qu’elle put, qu’elle avait crouvé son
Maitre et le répéta si souvent que l’hôtesse et les autres femmes vinrent
à elle. La servante sauta au cou de sa maitresse, lui disant qu’elle avait
trouvé son Maitre, avec un si grand transport de joie que la pauvre veuve
eut peur que son mari ne fût ressuscité; car on rernarqua qu’elle devint
pâle comme un crininel qu’on juge. Enfin la servante les fit regarder
Sous le lit où ils aperçurent le corps mort dont ils étaient tant en peine
La difficulté ne fut pas si grande à le tirer de là, quoiqu’il fût bien pesant,
qu’à savoir qui l’y avaitr mis. On le rapporta dans la chambre où l’on
commença de lensevelir. Les Comédiens se retirrent dans celle où avait
couché le Destin, qui ne pouvait rien comprendre dans ces bizarres
accidents. Pour Léandre, il n’avait dans la tête que sa chre Angélique,
ce qui le rendait aussi rêveur que Ragotin était faché de ce que la
Rancune n’était pas mort, dont les rail leries l’avaient si fort rmorcifié
qu’il ne parlait plus, contre sa coutume de parler incessamment et de
Se mêler en toutes sortes de conversations à̀ propos ou non. La Rancune
et l’Olive s’étaient si peu étonnés, et de la terreur Panique de Ragotin,
et de la transmigration d’un corps mort d’une chambre à l’autre sans
aucun Secours humain, au moins dont on eût connaissance, que le Destin
Se douta qu’ils avaient grande part dans le prodige. Cependant l’affaire
S’éclaircissait dans la cuisine de l’hôtellerie. Un valet de charrue, revenu
des champs pour diner, ayant oui conter à une servante, avec grande
frayeur, que le corps de son Maitre s’écait levé de lui-même et avait
marché, lui dit qu’en passant par la cuisine, à la pointe du jour, il avait
vu deux hommes en chemise qui le portaient sur leurs épaules dans la
chambre où l’on l’avait trouvé. Le frêre du morc ouit ce que disait le
valet et crouva l’action fort mauvaise La veuve le sut aussitôt et ses
1l CCe terne, quil oit emprunté à l’Eeriture pour désigner un déplaement forcé de popu¬
lations, ou à la thénrie de la métempsyehose, est employé ii de faon burleque
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit
LE ROMAN COMIQE
amies aussi; les uns et les autres s’en scandalisërent bien fort et conclurent
tout d’une voix qu’il fallait que ces hommes-là fussent des sorciers qui
voulaient faire quelque méchanceté de ce corps mort’. Dans le temps
que l’on jugeait si mal de la Rancune, il entra dans la cuisine pour faire
porter à déjeuner dans leur chambre. Le frere du défunt lui demanda
pourquoi il avait porté le corps de son frêre dans sa chambre. La Rancune,
bien loin de lui répondre, ne le regarda pas seulenent. La veuve lui fit
la même question, il eut la mêrme indifférence pour elle, ce que la bonne
Dame neut pas pour lui Elle lui sauta aux yeux, furieuse comme une
Lionne à qui on a ravi ses petits (j’ai peur que la comparaison ne soit ici
trop magnifque. Son beau-frêre donna un coup de poing à la Rancune.
les amies de l’hôtesse ne l’épargnêrent pas; les servantes s’en mélerent
et les valets aussi; mais il n’y avait pas place en un homme seul pour
tant de Frappeurs, et ils s’entrenuisaient les uns aux autres. La Rancune
Seul contre plusieurs, et, par conséquent, plusieurs contre lui, ne s’étonna
point du nombre de ses ennemis et, faisant de nécessité vertu, cormmença
à jouer des bras de toute la force que Dieu lui avait donnée, laissant le
reste au hasard. Jamais combat inégal ne fut plus disputé. Mais aussi
la Rancune, conservant son jugement dans le péril, se servait de son
adresse aussi bien que de sa force, ménageait ses coups et les faisait
profiter le plus qu’il pouvait. Il donna tel soufflet qui, ne donnant pas
aà plomb sur la premiëre joue qu’il rencontrait et ne faisant que glisser,
S’il faut ainsi dire, allait jusqu’à la seconde, même troisieme joue, parce
qu’il donnait la plupart de ses coups en faisant la demi-pirouette, et tel
Soufflet tira trois sons différents de trois différentes mâchoires. Au bruit
des combattants, l’Olive descendit dans la cuisine; et, à peine eut-il le
temps de discerner son compagnon d’entre tous ceux qui le battaient
qu’il se vit battre et méme plus que lui de qui la vigoureuse résistance
commençait à se faire craindre. Deux ou trois don des plus maltraités
par la Rancune se jetrent sur l’Olive, peut-être pour se racquitter. Le
bruit en augmenta; et en neme temps l’hôtesse reçut un coup de poing
dans son petit œil qui lui fit voir cent mil le chandelles (c’est un nombre
certain pour un incertain) et la mit hors de conbat. Elle hurla plus fort
et plus franchement qu’elle n’avait fait à la mort de son Mari. Ses
l Le cadavres puvaient ervir à diveses opétrations de mage noire
2 Défnition trës claire d’un des proédés favoris du burleque
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
223
hurlements attirerent les voisins dans la maison e firent descendre dans
la cuisine le Destin et Léandre. Quoiqu’ils y vinssent avec un esprit de
pacification, on leur fit d’abord la guerre sans la leur déclarer. Les coups
de poing ne leur manquêrent pas et ils nen laissêrent point rmanquer
ceux qui leur en donnêrent. L’hôtesse, ses amies et ses servantes criaient
aux voleurs et n’éraient plus que les spectatrices du combat, les unes les
yeux pochés, les autres le nez sanglant, les autres les mâchoires brisées
et toutes décoiffées. Les voisins avaient pris parti pour la voisine contre
ceux quelle appelait voleurs. Il faudrait une meilleure plume que la
mienne pour bien représenter les beaux coups de poing qui s’y donnerent
Enfin, l’anirmosité et la fureur se rendant maitresses des uns et des autres,
on commençait à se saisir des broches et des meubles qui se peuvent
jeter à la tête quand le Curé entra dans la cuisine etr tâcha de faire cesser
le combat. En vérité, quelque respect que l’on eût pour lui, il eût bien
eu de la peine à séparer les combattcants, si leur lassitude ne s’en fût
mêlée. Tous actes d’hostilité cessërent donc de part et d’autre, et non
pas le bruit; car, chacun voulant parler le premier, et les femmes plus
que les hormmes avec leurs voix de fausscet, le pauvre bonhomme fut
contraint de se boucher les oreilles et de gagner la porte. Cela fit taire
les plus tumuleueux. Il rentra dans le champ de bataille, et le frêre de
l’hôte, ayant pris la parole par son ordre, lui fit des plaintes du corps
mort transporté d’une chambre à l’aucre. Il eût exagéré la méchante
action plus qu’il ne fit s’il eût eu rmoins de sang à cracher qu’il nen avait,
outre celui qui sortait de son nez, qu’il ne pouvait arrêter. La Rancune
et IOlive avouërent ce qu’on leur imputait et protestrent qu’ils ne
l’avaient pas fait à mauvaise intention, mais seulement pour faire peur
à un de leurs camarades, comme ils avaient fait. Le Curé les en blâ̂rna
fort et leur fit comprendre la conséquence d’une telle entreprise, qui
passait la rail lerie. Et, comme il écait homme d’esprit et avait grand
crédit parmi ses paroissiens, il neut pas grand-peine à pacifier le diffé¬
rend, et qui plus y mit, plus y perdit’. Mais la Discorde, aux crins de
couleuvres, n’avait pas encore fait dans cette maison-là tout ce qu’elle
Prverbe, emprunté au jeu celui qui set le plus engagé et le plus grand perdant
Allégorie empruntée à la mythologie grécu-romaine (on en trouve la desription dans
l’nde de Virgile, VIV 23-8lI. Dirrondi demens.  Vpereru rine rtis nex
crnenisa: la folle Discorde, à la chevelure de erpents nouée de rubans anglants, dont
la présence dans un réit de querelle dauberge et à effet burlesque
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit22
LE ROMAN COMIQUE
avait envie d’y faire. On ouit dans la charmnbre haute des hurlerments non
gure différents de ceux que fait un pourceau qu’on égorge; et celui qui
les faisait n’était autre que le petit Ragotin. Le Curé, les Comédiens et
plusieurs autres coururent à lui et le trouv’rent tout le corps, à la réserve
de la tête, enfoncé dans un grand coffre de bois qui servait à serrer le
linge de l’hôtellerie; et, ce qui était de plus fâcheux pour le pauvre
encoffré, le dessus du coffre, fort pesant et massif, était tombé sur ses
jambes et les pressait d’une manire fort douloureuse à voir Une puis¬
Sante servante, qui n’était pas loin du coffre quand ils entrêrent, et qui
leur paraissait fort émue, fut soupçonnée d’avoir si mal placé Ragotin
Il écait vrai, et elle en était toute fiere, si bien que, s’occupant à faire un
des lits de la chanbre, elle ne daigna pas regarder de quelle façon on
tirait Ragotin du coffre, ni même de répondre à ceux qui lui denande¬
rent d’où venait le brit quon avait entendu. Cependant le demi-homme
fut tiré de sa chausse-trape et ne fut pas plus tôc sur ses pieds qu’il
courut à une épée. On l’enpécha de la prendre mais on ne put lempêcher
de joindre la grande servante, qu’il ne put aussi empêcher qu’elle ne lui
donnât un si grand coup sur la tête que tout le vaste sige de son étroite
raison en fut ébranlé Il en fit trois pas en arriëre, mais c’eût été reculer
pour mieux sauter si l’Olive ne l’eût retenu par ses chausses, cormme il
5’allait élancer cornme un Serpent concre sa redoutable ennermie. L’effort
qu’il fit, quoique vain, fut fort violenc; la ceincure de ses chausses s’en
rompit et le silence aussi de lassistance, qui se mit à rire. Le Curé en
oublia sa gravité, et le frere de l’hôte d’en faire le triste. Le seul Ragotin
n’avait pas envie de rire et sa colêre s’était tournée contre l’Olive qui.
S’en sencant injurié, le porta tout brandi, comme l’on dit à Paris, sur le
lit que faisait la servante et là, d’une force d’Hercule, il acheva de faire
comber ses chausses dont la ceinture était déjà rompue et haussant et
baissant les mains dru et menu sur ses cuisses et sur les lieux voisins.
en moins de rien les rendit rouges comme de l’écarlate. Le hasardeux
Ragotin se précipita courageusement du lir en bas, mais un coup si
Les ditionnaires dnnent un tout autre sens au terme ſpece de fer diinmulée dans le
l, ervant à bleser les chevaux) Il s’agit l oit d’un emploi meétaphorique large ſpiëge)
it dun emploi par remotivation plasante une trappe sest refermée sur les chauses
de Ragotin.
 On dit pruverbialement, Enlever quelquun tout hrnd pour dire, à vive force, l’enlever
tout d’un coup. (uretiëre)
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
25
hardi neut pas le succës qu’il méritait. Son pied entra dans un pot de
chanmbre que l’on avait laissé dans la ruelle du lit pour son grand mal¬
heur et y entra si avant que, ne l’en pouvant retirer à l’aide de son autre
pied, il n’osa sortir de la ruelle du lit où il était de peur de divertir
davantage la compagnie et d’en attirer sur soi la raillerie, qu’il entendait
moins que personne du monde. Chacun s’étonnait fort de le voir si
cranquille apres avoir été si ému. La Rancune se douta que ce n’était
pas sans cause. Il le fit sortir de la ruelle du lit, moitié bon gré, moitié
par force; et lors tout le monde vit où écait l’enclouure, et personne ne
Se put empêcher de rire, voyant le pied de métal que s’était fait le petit
homme. Nous le laisserons foulant l’écain d’un pied superbe pour aller
recevoir un train qui entra au même tenps dans l’hôtellerie
CHAPITRE VII1
Ce qui arri du pied de Ragotin
Si Ragotin eût pu de son chef et sans l’aide de ses amis se dépoter le
pied, je veux dire le tirer hors du méchant pot de chambre où il était
Si malheureusement entré, sa colêre eût pour le moins duré le reste du
jour; mais il fut contraint de rabattre quelque chose de son orgueil
naturel et de filer doux, priant humblemenc le Destin et la Rancune de
tcravailler à la liberté de son pied droit ou gauche, je n’ai pas su lequel
Il ne s’adressa pas à l’Olive à cause de ce qui s’était passé entre eux, mais
l’Olive vint à son Secours sans se faire prier et ses deux camarades et lui
firent ce qu’ils purent pour le soulager. Les efforts que le petit homme
avait faits pour tirer son pied hors du pot l’avaient enflé et ceux que
faisaient le Destin et l’Olive l’enflaient encore davantage. La Rancune
y avait d’abord mis la main, mais si rmaladroicement, ou plutôt si mali¬
cieusement, que Ragotin crut qu’il le voulait estropier à perpétuité. Il
l’avait prié instamment de ne s’en mêler plus; il pria les autres de la
même chose et se coucha sur un lit en attendant qu’on lui eût fait venir
un Serrurier pour lui limer le pot de chambre sur le pied. Le reste du
jour Se passa assez pacifquement dans l’hôtellerie et assez tristement
entre le Destin et Léandre, l’un fort en peine de son valet qui ne revenait
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrdit226
LE ROMAN COMIQE
point lui apprendre des nouvelles de sa maitresse comme il lui avait
promis et l’autre ne se pouvant réjouir éloigné de sa chere Mademoiselle
de l’Etoile, outre qu’il prenait part à lenlevement de Mademoiselle
Angélique et que Léandre lui faisait pitié, sur le visage duquel il voyait
toutes les marques d’une extrême affliction. La Rancune et l’Olive prirent
bientôt parti avec quelques habitants du bourg qui jouaient à la boule;
et Ragotin, aprs avoir fait travailler à son pied, dormit le reste du jour.
Soit qu’il en eût envie, ou qu’il fût bien aise de ne paraitre pas en public.
aprs les mauvaises affaires qui lui étaient arrivées. Le corps de l’hôte fut
porté à a dernire demeure et l’hôtesse, nonobstan les belles pensées de
la mort que lui devait avoir données celle de son mari, ne laissa pas de
faire payer en Arabe deux Anglais qui allaient de Bretagne à Paris. Le
Soleil venait de se coucher quand le Destin et Léandre, qui ne pouvaient
quitcer la fenétre de leur chambre, virent arriver dans l’hôcel lerie un
carrosse à quatre chevaux, suivi de trois hommes de cheval et de quatre
ou cinq laquais. Une servante les vint prier de vouloir céder leur chambre
au train qui venait d’arriver; et ainsi Ragotin fut obligé de se faire voir.
quoiqu’il eût envie de garder la chambre, et suivit le Destin et Léandre
dans celle où le jour précédent il avait cru avoir vu mourir la Rancune
Le Destin fut reconnu dans la cuisine de l’hôrellerie par un des Messieurs
du carrosSe, ce même Conseiller du Parlement de Rennes avec qui il avait
fait connaissance pendant les noces qui furent si malheureuses à la pauvre
Cavernel. Ce Sénateur’breton demanda au Destin des nouvelles d’Angélique
et lui témoigna d’avoir du déplaisir de ce quelle n’était point retrouvée
Il se nommait la Garouffiere, ce qui me fait croire qu’il étcait plutôt
angevin que breton, car on ne voit pas plus de noms bas bretons commencer
par er que l’on en voit d’angevins se terminer en re, de normands en
ville, de picards en cour et des peuples voisins de la Garonne en a Pour
revenir à Monsieur de la Garouffiêre, il avait de l’esprit, comme je vous
ai déjà dit, et ne se croyait point homme de Province en nulle maniêre.
venanr d’ordinaire, hors de son semestre, manger quelque argent dans
les auberges de Paris et prenant le deuil quand la cour le prenait; ce qui.
bien vérifié et enregistré, devait êre une lettre, non pas de Noblesse tout
Allusion au chapitre XXI de la premiëre partie
l’uretiëre signale que cet emploi (meétaphorique est farnilier, d’autant que la Garouffiere
et loin d ’étre un peronnage mportant, méme en a prine!
En dehors des six mois où il exerce a charge au Parlenment
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
227
à fait, mais de non-bourgeoisie, si j’ose ainsi parler. De plus, il était bel
esprit par la raison que tout le monde presque se pique d’être sensible
aux divertissements de l’esprit, tant ceux qui les connaissent que les
Ignorants présomptueux ou brutaux qui jugent témérairement des vers
et de la prose, encore qu’ils croient qu’il y a du déshonneur à bien écrire
et qu’ils reprocheraient, en cas de besoin, à un homme qu’il fait des livres,
comme ils lui reprocheraient qu’il ferait la fausse monnaie. Les Comédiens
5’en trouvent bien Ils en sont caressés davantage dans les villes où ils
représentent, car, étan les Perroquets ou Sansonnets’des Potes, et méme
quelques-uns d’entre eux qui sont nés avec de l’esprit se mêlant quelquefois
de faire des Comédies, ou de leur propre fonds, ou de parties empruntées,
il y a quelque sorte d’ambition à les connaſtre ou à les hanter. De nos
joursS on a rendu en quelque façon justice à leur profession er on les estime
plus que l’on ne faisait autrefois. Aussi est-il vrai quen la Comédie le
Peuple trouve un divertissement des plus innocents et qui peut à la fois
instruire et plaire. Elle est aujourd’hui purgée, au moins à Paris, de tout
ce qu’elle avait de licencieux. Il serait à souhaiter quelle le fût aussi des
Filous, des Pages et des laquais et autres ordures du genre humain que
la facilité de prendre des manteaux y attire encore plus que ne faisaient
autrefois les mauvaises plaisanteries des farceurs; mais aujourd’hui la
farce est comme abolie et j’ose dire qu’il y a des compagnies particulieres
où lon rit de bon cœur des équivoques basses et sales qu’on y débite,
desquelles on se scandaliserait dans les premiêres loges de l’hôtel de
Bourgogne. Finissons la digression. Monsieur de la Garouffiêre fut ravi
de trouver le Destin dans l’hôtellerie et lui fit promettre de souper avec
la compagnie du carrosse, qui était composée du nouveau marié du Mans
et de la nouvelle mariée qu’il menait en son pays de Laval, de Madame
Témoinage ur le statut ambigu de la littétratures’intérexer à l’atualité littéraire
et méne  éerire et à la mde dans les milieux mondains, mais le statut d’écriain
proſesionnel est méprisé
Oiseau à qui on peut apprendre à siffler, voire à parler
Les cornédiens auteurs onnus avant l ont surtout des auteurs de farces (rucanbil le,
Tabarin, Trivelin., mais on peut citer ausi Jean-ilbert Durval, Zacharie Jacob, di
Mnfleury, et Niolas Marie, dit Defontaines... Scarrn aurait-il entendu parler des
premiers eais de Moliere (L’ond fut créé ave succ à Lyon en I65
Scarron rend nmpte ſnon sans plaidoyer r dvm) de la reéhabilitation des comédiens, qu
est certes voulue par Richelieu et Louis XIIlI ir la dé laration rmyale du l avril l l)
nais qui et ausi un fait de ociété, tant est devenu vif le goût du théâtre (voir Georges
Mongreédien, L e queotdiene des oeéiem  tenmp de Molre, Paris, Hachette, 16)
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit22
LE ROMAN COMIQUE
Sa mêre, j’entends du marié, d’un Gentilhomme de la Province, d’un
Avocat du Conseil’, et de Monsieur de la Garouffere, tous parents les
uns des autres et que le Destin avait vus à la noce où Madenoiselle
Angélique avait été enlevée. Ajoutez, à tous ceux que je viens de nom¬
mer, une servante ou femme de chambre, et vous trouverez que le
carrosse qui les portait était bien plein; outre que Madame Bouvillon
(c’est ainsi que s’appelait la mêre du marié) était une des plus grosses
femmes de France, quoique des plus courtes; et l’on m’a assuré qu’el le
portait d’ordinaire sur elle, bon an mal an, trente quintaux de chair
Sans les autres matiêres pesantes ou solides qui entrent dans la composition
d’un corps humain’ Apres ce que je viens de vous dire, vous n’aure2z
pas peine à croire quelle était tres suculente, comme sont toutes les
femmes ragotes’ On servit à souper. Le Destin y parut avec sa bonne
mine qui ne le quittait point et qui n’était point altérée alors par du
linge sale, Léandre lui en ayant prêté de blanc. Il parla peu, selon sa
coutume et quand il eût parlé autant que les autres qui parlêrent beau¬
coup, il n’eût peut-être pas tant dit de choses inutiles qu’ils en dirent
La Garouffiere lui servit de tout ce qu’il y avait de meilleur sur la cable
Madame Bouvillon en fit de même à lenvi de la Garouffiere, avec si
peu de discrétion que tous les plats de la table ce trouvërent vides en
un moment et l’assiette du Destin si pleine d’ailes et de cuisses de poulets
que je me suis souvent étonné depuis comnent on avait pu faire par
hasard une si haute Pyramide de viande sur si peu de base qu’est le cul
d’une assiette. La Garouffiêre n’y prenait pas garde, tcant il était arten¬
ivement occupé à parler de vers au Desrin et à lui donner bonne opinion
de son esprit. Madame Bouvillon, qui avait aussi son dessein, continuait
coujours ses bons offices au Comédien et, ne trouvant plus de poulets à
couper, fut réduite à lui servir des tranches de gigot de mouton. Il ne
Savait où les mettre et en cenair une en chacune de ses mains pour leur
trouver place quelque part, quand le Gentilhomme, qui ne s’en voulut
 quivalent du proecureur
Nouvel exemple de nom parlant: Mme Bouvillon a quelque chose d’un petit bœuf
n quintal vaut cent livres, et hacune fait un peu moins de  g: la darne approcherait
don les lSoo lg
Nouveau pastiche de style cientihque, cornbiné à une allusion au bas crporel
Ce féminin inuit et fabriqueé par Scarron, évidemrnent pour faire de Mme Bouvillon
le pendant de Raotin
L’usage de la fourchette net pas encore courant
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
229
pas taire au préjudice de son appétit, demanda au Destin, en souriant,
5’il mangerait bien tout ce qui était sur son assiette. Le Destin y jeta
les yeux, et fut bien étonné d’y voir, presque au niveau de son rmenton.
la pile de poulets dépecés dont la Garouffiere et la Bouvillon avaient
érigé un trophée à son mérite. Il en rougit et ne put s’empêcher d’en
rire; la Bouvillon en fut défaite; la Garouffiere en rit bien fort et donna
Si bien le branle à toute la Compagnie qu’elle en éclata à quatre ou cinq
reprises. Les valets reprirent où leurs Maitres avaient quitté et rirent à
leur tour; ce que la jeune Mariée trouva si plaisant que, s’ébouffant de
rire en cormmençant de boire, elle couvrit le visage de sa Belle-mêre et
celui de son Mari de la plus grande partie de ce qui était dans son verre
et distribua le reste sur la table et sur les habits de ceux qui y étaient
asSSis. On recommença à rire et la Bouvillon fut la seule qui n’en rit
point, mais qui rougit beaucoup et regarda d’un œeil courroucé sa pauvre
Bru, ce qui rabactit un peu sa joie. Enfin on acheva de rire, parce que
l’on ne peut pas rire toujours. On s’essuya les yeux; la Bouvillon et son
fils sessuyërent le vin qui leur dégouttait des yeux et du visage et la
jeune Mariée leur en fit des excuses, ayant encore bien de la peine à
S’empécher de rire. Le Destin mit son assiette au milieu de la table et
chacun y reprit ce qui lui appartcenait. On ne put parler d’autre chose
cant que le souper dura; et la raillerie, bonne ou mauvaise, en fut
poussée bien loin quoique le sérieux dont s’arma mal à propos Madame
Bouvillon croublû̂t en quelque façon la gaieté de la Compagnie. Aussitôt
qu’on eut desservi, les Dames se retirêrent dans leurs chambres; l’Avocat
et le Gentilhomne se firent donner des cartes et jouêrent au Piquet
La Garouffiëre et le Destin, qui n’étaient pas de ceux qui ne savent que
faire quand ils ne jouent point, sentretinrent ensermble fort spirituel¬
lement e firent peut-être une des plus belles conversations qui se soient
jamais faites dans une hôcellerie du bas Maine. La Garouffiere parla à
dessein de tout ce qu’il croyait devoir étre le plus caché à un Comédien
de qui l’esprit a ordinairement de plus étroites limites que la mémoire
et le Destin en discourut comme un homme fort éclairé et qui Savait
bien son monde. Entre autres choses, il fit, avec tout le discernement
imaginable, la distinction des femmes qui ont beaucoup d’esprit et qui
ne le font paraitre que quand elles ont à sen servir, d’avec celles qui ne
5’en servent que pour le faire paraitre; et de celles qui envient aux mau¬
vais Plaisants leurs qualités de Drôles et de bons compagnons, qui rient
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit23n
LE ROMAN COMIQUE
des allusions et équivoques licencieuses, qui en font elles-mêmes et,
pour tout dire, qui sont des rieuses de quartier, d’avec celles qui font la
plus aimable partie du beau Monde et qui sont de la bonne cabale. Il
parla aussi des fermmes qui savent aussi bien écrire que les hommes qui
S’en méêlent et, quand elles ne donnent point au public les productions
de leur esprit, qui ne le font que par modestiel. La Garouffiêre, qui était
fort honnêce homme et qui se connaissait bien en honnêtes gens, ne
pouvait comprendre cormment un Comédien de campagne pouvait avoir
une Si parfaite connaissance de la véritable honnêteté. Cependant qu’il
l’admire en soi-mêrme et que l’Avocat et le Gentilhomrme, qui ne jouaient
plus parce qu’ils s’écaient querellés sur une carte tournée, bâil lenc fré¬
quemment de trop grande envie de dormir, on leur vint dresser trois
lits dans la chambre où ils avaient soupé et le Destin se recira dans celle
de ses camarades, où il coucha ave Léandre
CHAPITRE IX
Autre disgné̂ce de Ragotin
La Rancune ert Ragotin couchêrenc ensemble. Pour l’Olive, il passa
une partie de la nuit à recoudre son habit qui s’était décousu en plusieurs
endroits quand il s’était harpé avec le colêre Ragotin. Ceux qui ont connu
particulirement ce petit Manceau ont remarqué que toutes les fois qu’il
avait eu à se gourmer contre quelqu’un, ce qui lui arrivait souvent, il avait
toujours décousu ou déchiré les habits de son ennemi, en tout ou en partie
C’était son coup sûr; et qui eût eu affaire contre lui à coups de poing en
combat assigné, eût pu défendre son habit comme on défend le visage en
faisant des armes. La Rancune lui demanda en se couchant s’il se trouvait
1l Scarron pense peut-être à Marſa de Zayas, dont il adapte un peu plus loin (Q’ partie, XIV
la nouvelle  Le Juge de sa propre caue; rappelons que Dofa Inezilla écrit, el le aus
I partie, XXI er  partie, XVII Mais il pense probablement surtnut à Madeleine
de Scudéry, en pleine gloire, bien qu’elle publie sous le nom de on frre, ainsi quaux
darmes de la haute ocieété françaie adonnant à l’ériture avait-il que lon rassernblait
alors ce qui deviendra les iers portnits (l, ur l’initiative, et avec la collaboration
de Mlle de Montpensier:
2 Il va de soi que Ragotin est bien incapable d’un duel dans les regles
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsSECONDE PARTIE
3
mal parce qu’il avait fort mauvais visage. Ragotin lui dit qu’il ne s’était
jamais mieux porté Ils ne furent pas longtermps à s’endormir et bien en
prit à Ragotin de ce que la Rancune respectât la bonne compagnie qui
était arrivée dans l’htellerie et n’en voulût pas troubler le repos, sans
cela le petit homme eût mal passé la nuit. L’Olive cependant travaillait à
Son habit et, apres y avoir fait tout ce qu’il y avair à faire, il prit les habits
de Ragotin et, aussi adroitement quaurait fait un tailleur, il en étrécit
le pourpoint et les chausses et les remit en leur place; et, ayant passé la
plus grande partie de la nuit à coudre et à découdre, se coucha dans le lit
où dormaient Ragotin et la Rancune
On ce leva de bonne heure, comme on fait toujours dans les hôtelleries,
où le bruit comence avec le jour. La Rancune dit encore à Ragotin qu’il
avait mauvais visage; l’Olive lui dit la même chose. Il commença de le
croire et, trouvant en même temps son habit trop étroit de plus de quatre
doigtes, il ne douta plus qu’il neût enflé d’autant dans le peu de temps qu’il
avait dormi et s’effraya fort d’une enflure si subite. La Rancune et l’Olive
lui exagéraient toujours son mauvais visage et le Destin et Léandre, qu’ils
avaient avertis de la tromperie, lui dirent aussi qu’il était fort changé. Le
pauvre Ragotin en avait la larme à l’œil; le Destin ne put sempécher d’en
Sourire, dont il se fâcha bien fort. Il alla dans la cuisine de l’hôtellerie où
tout le monde lui dit ce que lui avaient dit les Comédiens, même les gens
du carrosse, qui, ayant une grande traite à faire, s’étaient levés de bonne
heure. Ils firent déjeuner les Comédiens avec eux et tout le monde but à
la santé de Ragotin malade qui, au lieu de leur en faire civilité, s’en alla.
grondant contre eux er fort désolé, chez le Chirurgien du bourg à qui il
rendit compte de son enflure. Le Chirurgien discourut de la cause et de
l’effet de son mal, qu’il connaissait aussi peu que l’Algebre, et lui parla
un quart d’heure durant en termes de son art, qui n’étaient non plus à
propos au sujet que s’il eût parlé du préêtre Jean’; Ragotin s’en impatienta
et lui demanda, jurant Dieu admirablement bien pour un perit hormme,
5’il n’avait autre chose à lui dire Le Chirurgien voulait encore raison¬
ner; Ragotin le voulut battre et leût fait s’il ne se fût humilié devant
1l La plaisanterie avait été faite au conte de uiche par les farniliers de l’hôtel de Ranbouillet,
elon Tallemant des Réaux (Hirtorietes np. i., vol I, p. 46- La parenté des termes
laie a penser que arrn en avat lu une relation manuscrite, qu il puvait copier sans
trop de risque (les Hirtoriete nont eté publieées que tré tardivement
2 Hrns médiéval d’un reécit de voyage imaginaire, ouverain chrétien d’un ryaurne d’Drient
fabu leux
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit232
LE ROMAN COMIQUE
ce colere malade à qui il tira trois palettes de sang et lui ventousa les
épaules vaille que vaille. La cure venait d’être achevée quand Léandre
vint dire à Ragotin que, s’il lui voulait promettre de ne se fâcher poine,
il lui apprendrait une méchanceté qu’on lui avait faite. Il promit plus que
Léandre ne voulut et jura sur sa damnation éternelle de tenir tout ce qu’il
promettait. Léandre dit qu’il voulait avoir des témoins de son serment et
le remena dans l’hôtellerie où, en la présence de tout ce qu’il y avait de
Maſtres et de Valets, il le fit jurer de nouveau et lui apprit qu’on lui avait
étréci ses habits. Ragotin d’abord en rougit de honte; et puis, pâlissant
de colere, il allait enfreindre son horrible serment, quand sept ou huit
personnes se mirent à lui faire des rermontrances à la fois, avec tant de
véhérmence que, bien qu’il jurât de coute sa force, on n’encendit rien. Il
cesSa de parler, mais les autres ne cessêrent pas de lui crier aux oreil les et
le firent si longtemps que le pauvre homme en pensa perdre l’ouie. Enfin
il s’en tira mieux qu’on ne pensait et se rnit à chanter de toutes sa force
les premiëres Chansons qui lui vinrent à la bouche, ce qui changea le
grand bruit de voix confuses en de grands éclacs de risées qui passêrent
des Maitres aux Valets et du lieu où se passa l’action dans tous les endroits
de l’hôrellerie, où différents sujets acciraient différentes personnes. Tandis
que le bruit de tant de personnes, qui riaient ensemble, diminue peu à
peu et se perd dans l’air, de la façon à peu prës que fait la voix des Echos,
le Chronologiste fidele finira le présent chapitre sous le bon plaisir du
lecteur Bénévole ou Malévole, ou tel que le ciel l’aura fait naitre
CHAPITRE X
Coment Mdame Boillon ne put résister  une tentation
et eut une bosse a frnnt
Le carrosse, qui avait à faire une grande journée, fut prêt de bonne
heure. Les sept personnes qui l’emplissaient à bonne mesure s’y entas¬
Srent. Il partit et, à dix pas de l’hôtellerie, l’essieu se rompit par le
Mesure de quantité pour la aignée, qui rete le plus prisé des traitements meédicaux, ave
le lavenent et les ventouses
Terme avant, évidernent à contre-emploi ici ſvoir glosaire)
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsSECONDE PARTIE
233
milieu. Le cocher en maudit sa vie; on le gronda, comme s’il et été
responsable de la durée d’un essieu. Il se fallut tirer du carrosse un à un
et reprendre le chemin de l’hôtellerie. Les habitants du carrosse échoué
furent fort embarrassés quand on leur dit qu’en tout le pays il n’y avait
point de charron plus pres que celui d’un gros bourg à trois lieues de
là Ils tinrent conseil et ils ne résolurent rien, voyant bien que leur
carroSSe ne serait pas en état de rouler que le jour suivant. La Bouvil lon.
qui s’était conservé une grande autorité sur son fils parce que tout le
bien de la maison venait d’elle, lui commanda de monter sur un des
chevaux qui portaient les valets de chambre et de faire monter sa fermme
Sur lautre pour aller rendre visite à un vieil oncle qu’elle avait, Curé du
même bourg où on était allé chercher un charron. Le Seigneur de ce
bourg était parent du Conseiller et connu de l’Avocat et du Gentilhomme
Il leur prit envie de l’aller voir de compagnie L’hôtesse leur fit trouver
des montures en les louant un peu cher et ainsi la Bouvillon, seule de
Sa troupe, demeura dans l’hôtellerie, se trouvant un peu fatiguée ou
feignant de l’êcre, outre que sa caille ronde ne lui permettait pas de
monter méme sur un Ane, quand on en aurait pu trouver d’assez fort
pour la porter. Elle envoya sa servante au Destin le prier de venir diner
avec elle et, en attendant le diner, se recoiffa, frisa et poudra, se mit un
rablier, et un peignoir à dentelle et, d’un coller de point de Gênes de
Son fils, se fit une cornerte Elle cira d’une cassetce une des jupes de
noces de sa bru et s’en para, enfin elle sce transforma en une petite
Nymphe repletce. Le Destin eûc bien voulu diner en liberté avec ses
camarades, mais comment eût-il refusé sa trës humble Servante Madame
Bouvillon, qui l’envoya quérir pour diner aussitôt que l’on eut servi? Le
Destin fut surpris de la voir si gaillardenent vêtue. Elle le reçut d’un
visage riant, lui prit les mains pour le faire laver et les lui serra d’une
maniêre qui voulait dire quelque chose. Il songeait moins à diner quau
Sujet pourquoi il en avait été prié, mais la Bouvillon lui reprocha si souvent
qu’il ne mangeait point qu’il ne s’en put défendre. Il ne savait que lui dire
outre qu’il parlait peu de son naturel. Pour la Bouvillon, elle n’écait que
rop ingénieuse à se trouver mati’re de parler. Quand une personne qui
parle beaucoup se rencontre tête à tête avec une autre qui ne parle guêre
1l Dentel le fort de mode vers I4 Dans sn genre, l acnutrement de Mme ouvillon est
ausi hétéroclite que celui du Destin (l partie, )
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit23
LE ROMAN COMIQ
et qui ne lui répond pas, elle en parle davantage; car, jugeant d’autrui
par soi-mme et voyant qu’on na point reparti à ce qu’elle a avancé, comme
elle aurait fait en pareille occasion, elle croit que ce quelle a dit na point
aSsez plu à son indifférent auditeur; elle veut réparer sa faute par ce quelle
dira, qui vaut le plus souvent encore moins que ce quelle a déjà dit, et ne
déparle point tant qu’on a de l’attention pour elle. On sen peut séparer,
mais, parce qu’il se trouve de ces infatigables parleurs qui continuent de
parler seuls quand ils sen sont mis en humeur en compagnie, je crois que
le mieux que l’on puisse faire avec eux, cest de parler autant et plus qu’eux.
5’il se peut; car tout le monde ensemble ne retiendra pas un grand parleur
auprës d’un autre qui lui aura rompu le dé et le voudra faire auditeur par
force. J’appuie cette réflexion-là sur plusieurs expériences et même je ne
Sais Si je ne suis point de ceux que je blame. Pour la nonpareille Bouvillon,
elle était la plus grande diseuse de riens quui ait jamais été et non seulement
elle parlait seule, mais aussi elle se répondait. La Taciturnité du Destin
lui faisant beau jeu et ayant dessein de lui plaire, elle battit un grand
pays. Elle lui contca tout ce qui se passait dans la ville de Laval où elle
faisait sa demeure, lui en fit l’istoire scandaleuse et ne déchira point de
particulier ou de famille entiere qu’elle ne irât du mal qu’elle en disait
mariere de dire du bien d’elle; protestant, à chaque défaut quelle remar¬
quait en son prochain, que, pour elle, encore quelle eût plusieurs défauts,
elle n’avait pas celui-là dont elle parlait. Le Desrin en fut fort mortifié au
commencement et ne lui répondait point; mais enfin il se crut obligé de
Sourire de temps en temps et de dire quelquefois ou Cela est fort plai¬
Sant ou Cela est fort étrange , et le plus souvent il dit l ’un et l’autre
fort mal à propos. On desservit quand le Desrin cessa de manger, Madame
Bouvillon le fit asseoir aupres d’elle eur le pied d’un lit et sa servante, qui
laissa sortir celles de l’htellerie les premiêres, en sortant de la Chambre
tira la porte aprës elle. La Bouvillon, qui crut peut-étre que le Desrin y
avait pris garde, lui dit: Voyez un peu cette écourdie qui a fermé la
porte sur nous.Je l’irai ouvrir, s’il vous plait, lui répondit le Destin
 Je ne dis pas cela, répondit la Bouvillon en l’arrétant, mais vous save2
bien que deux personnes seules enfermées ensermble, comrne ils peuvent
faire ce qui leur plaira, on en peut aussi croire ce que lon voudra.Ce
n’est pas des personnes qui vous resenblent que l’on fait des jugements
téméraires, lui repartit le Destin.-Je ne dis pas cela, dit la Bouvillon.
mais on ne peut avoir trop de précaution contre la médisance.Il faut
  Cluiques arnier Reproduction et diftusin intrditSECONDE PARTIE
235
quelle ait quelque fondement, lui repartit le Desrin; et pour ce qui est
de vous et de moi l’on sait bien le peu de proportion qu’il y a entre un
pauvre Comédien et une femrme de votre condition. Vous plait-il donc.
continua-t-il, que j’aille ouvrir la porte?Je ne dis pas cela, dit la Bouvillon
en l’allan fermer au verrou, car, ajouta-t-elle, peut-être qu’on ne prendra
pas garde si elle est fermée ou non; et, fermée pour fermée, il vaut mieux
qu’elle ne se puisse ouvrir que de notre consentement. L’ayant fait comme
elle l’avait dit, elle approcha du Destin son gros visage fort enflammé et
Ses petits yeux fort étincelants, et lui donna bien à penser de quelle faç̧on
il se tirerait à son honneur de la baraille que vraisemblablement elle lui
allait présenter. La grosse sensuelle ôta son mouchoir de cou et étala aux
yeux du Destin, qui n’y prenait pas grand plaisir, dix livres de tétcons pour
le moins, cest-à-dire la troisiême partie de son sein, le reste étan distribué
à poids égal sous ses deux aisselles. Sa rmauvaise intention la faisant rougir
(car elles rougissent aussi, les dévergondées), sa gorge navait pas moins de
rouge que son visage et l’un et l’autre ensemble auraient été pris de loin
pour un tapabor d’écarlate. Le Destin rougissait aussi, mais de pudeur,
au lieu que la Bouvillon, qui nen avait plus, rougissait je vous laisse à
penser de quoi. Elle s’écria qu’elle avait quelque petite bête dans le dos
et, se remuant en son harnais comme quand on y sent quelque déman¬
geaison, elle pria le Destin d’y fourrer la main. Le pauvre garçon le fit en
trenblant et cependanc la Bouvillon, lui tatanc les flancs au défaut du
pourpoinc, lui demanda s’il n’érait point chatouilleux. Il fallait combattre
ou se rendre, quand Ragotin se fit ouir de l’autre côté de la porte, frappant
des pieds et des mains comme s’il l’eût voulu rornpre et criant au Destin
qu’il ouvrit promptement. Le Destin tira sa main du dos suant de la
Bouvillon pour aller ouvrir à Ragotin qui faisait tcoujours un bruit de
Diable et, voulant passer entre elle et la table assez adroitrement pour ne
pas la toucher, il rencontra du pied quelque chose qui le fit broncher et
5e choqua la tête concre un banc, aSsez rudement pour en être quelque
temps étourdi. La Bouvillon cependant, ayant repris son mouchoir à la
hâte, alla ouvrir à l’impétueux Ragotin qui, en même temps, poussant
la porte de l’autre côté de toute sa force, la fit donner si rudement contre
l Métaphore plaiante pur déiner se vétenents, omparés au  harnis ſ( vieux mt
elon uretiëre) d un chevalier partant à la batail le
2 Là où s’arrête le pourpoint. On reste dans la métaphore ’est l’équivalent du défaut de
la cuirase... et-à-dire en un endroit furt  Das
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit236
LE ROMAN COMIQUE
le visage de la pauvre Dame qu’elle en eut le nez écaché et de plus une
bosse au front grosse comme le poing. Elle cria qu’elle était morte. Le
petit étourdi ne lui en fit pas la moindre excuse et, sautant et répétan
 Mademoiselle Angélique est trouvée! Mademoiselle Angélique est ici! .
pensa mettre en colere le Destin, qui appelait tant qu’il pouvais la servante
de la Bouvillon au secours de sa maiîtresse et n’en pouvait être entendu à
cause du bruit de Ragotin. Cette servante enfin apporta de l’eau et une
Serviette blanche. Le Destin et elle réparêrent le mieux qu’ils purent le
Dommage que la porte, trop rudement poussée, avait fait à la pauvre
Dame. Quelque impatience qu’eût le Destin de savoir si Ragotin disait
vrai, il ne suivit point son impécuosité et ne quitta point la Bouvillon que
Son visage ne fût lavé et essuyé et la bosse de son front bandée, non sans
appeler souvent Ragotcin étourdi, qui, pour tout cela, ne laissa pas de le
tcirailler pour le faire venir où il avait envie de le conduire
CHAPITRE XI
Des moins diertisnts du présent volme
Il était vrai que Mademoiselle Angélique venait d’arriver, conduice
par le valet de Léandre. Ce valet eut assez d’esprit pour ne donner point
à connatre que Léandre fût son Maître et Mademoiselle Angélique fit
l’étonnée de le voir si bien vêtu et ft par adresse ce que la Rancune et
l’Olive avaient fait tout de bon. Léandre demandait à Mademoiselle
IAngéliquel et à son valet, qu’il faisait passer pour un de ses amis, où
et comment il l’avait trouvée, lorsque Ragotin entra, menant le Destin
comme en criomphe, ou plutût le traînant apres soi parce qu’il n’allait
pas assez vite au gré de son esprit chaud. Le Destin et Angélique
5’embrasscerent avec de grands témoignages d’amitié et avec cette ten¬
dresse que ressentent les personnes qui s’aiment quand, aprs une longue
absence, ou quand, nespérant plus de se revoir, elles se trouvent ensemble
par une rencontre inopinée. Léandre et elle ne se caressrent que de leurs
yeux, qui se dirent bien des choses si peu qu’ils se regardërent, remettant
le reste à la premiêre entrevue particuliere. Cependant le valet de Léandre
commença sSa narration et dit à son Maître, comme s’il eût parlé à son
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
237
ami, qu’apres qu’il l’eut quitté pour suivre les Ravisseurs d’Angélique,
comme il l’en avait prié, il ne les avait perdus de vue qu’à la couchée et
le lendemain jusqu’à un bois, à l’entrée duquel il avait été bien éronné
d’y trouver Mademoiselle Angélique seule, à pied et fort éplorée. Et il
ajouta que, lui ayant dit qu’il écait ami de Léandre et que c’était à sa
priêre qu’il la suivait, elle s’était fort consolée et l’avait conjuré de la
conduire au Mans ou de la mener auprs de Léandre s’il savait où le
trouver Cest, continua-t-il, à Madermoiselle à vous dire pourquoi ceux
qui l’enlevaient l’ont ainsi abandonnée, car je ne lui en ai osé parler, la
voyant si affligée pendant le chemin que nous avons fait ensemble que
jai eu souvent peur que ses sanglots ne la suffoquassent Les moins
curieux de la compagnie eurent grande impatience d’apprendre de
Madenoiselle Angélique une aventure qui leur semblait si étrange: car
que pouvait-on se fgurer d’une fil le enlevée avec tant de violence et
rendue ou bien abandonnée si facilement et sans que les Ravisseurs y
fussent forcés ? Mademoisel le Angélique pria qu’on fit en sorte qu’el le
Se pût coucher, mais, l’hôcellerie se trouvant pleine, le bon Curé lui fit
donner une chambre chez sa Sœur qui logeait dans la rmaison voisine et
qui était veuve d’un des plus riches fermiers du pays. Angélique n’avait
pas si grand besoin de dormir que de se reposer; c’est pourquoi le Destin
et Léandre l’allerent trouver aussitôt qu’ils surent qu’elle écait dans son
lit. Encore qu’elle fût bien aise que le Destin fût confident de son amour.
elle ne le pouvait regarder sans rougir. Le Desrin eut pitié de sa confusion;
et, pour loccuper à autre chose qu’à se défaire, la pria de leur conter ce
que le valet de Léandre ne leur avait pu dire, ce qu’elle fit en cette sorte
 Vous vous pouvez bien figurer quelle fut la surprise de ma rmere er de
moi, lorsque, nous prormenant dans le Parc de la maison où nous étions,
nous en vimes ouvrir une petite porte qui donnait dans la campagne
et entrer par là cinq ou six hommes qui se saisirent de moi sans presque
regarder ma mêre et m’enmportêrent dermni-morte de frayeur jusquauprs
de leurs chevaux. Ma mre, que vous savez être une des plus résolues
femnes du monde, se jeta toute furieuse ur le premier qu’elle trouva
et le mit en si pitoyable état que, ne pouvant se tirer de ses mains, il
fut contraint d’appeler ses compagnons à son aide. Celui qui le secourut
et qui fut assez lche pour battre ma Mêre, comme je l’en ouis vanter
par le chemin, était l’auteur de l’entreprise. Il ne s’approcha point de
moi, tant que la nuit dura, pendant laquelle nous marchâmes comme
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit23S
LE ROMAN COMIQE
des gens qui fuient et que lon suit. Si nous eussions passé par des lieux
habités, mes cris étaient capables de les faire arréêter; mais ils se détour¬
nêrent autant qu’ils purent de tous les vil lages qu’ils trouvërent, à la
réserve d’un hameau dont je réveillai rous les habitants par mes cris Le
jour vint; mon Ravisseur sapprocha de moi et ne m’eut pas sitôt regardée
au viSage que, faisant un grand cri, il ascermbla ses compagnons et tint
avec eux un conseil qui dura, à mon avis, prs d’une demi-heure. Mon
Ravisseur me paraissait aussi enragé que j’étais affligée. Il jurait à faire
peur à tous ceux qui l’entendaient et querella presque tous ses camarades
Enfin leur conseil tumultueuyx finit et je ne sais ce qu’on y avait résolu
On se remit à marcher et je commençai à n’être plus traitée si respe¬
tueusement que je l’avais été. Ils me querellaient toutes les fois qu’ils
m’entendaient plaindre et faisaient des imprécations contre moi, comme
Si je leur eusse fait bien du mal. Ils m’avaient enlevée, comrme vous ave2
vu, avec un habit de thétre et, pour le cacher, ils m’avaient couverte
d’une de leurs casaques. Ils crouvrent un homme sur le chemin, de qui
ils s’informerent de quelque chose. Je fus bien étonnée de voir que c’était
Léandre et je crois qu’il fut bien surpris de me reconnaſtre; ce qu’il fit
aussitôt que mon habit, que je découvris expres et qui lui érait fort
connu, lui frappa la vue en méême temps qu’il me vit au visage. Il vous
aura dit ce qu’il fit. Pour moi, voyant tant d’épées tirées sur Léandre.
je m’évanouis entre les mains de celui qui me tenait embrassée sur son
cheval et, quand je revins de mon évanouissement, je vis que nous
marchions et ne vis plus Léandre. Mes cris en redoublrent et rmes
Ravisseurs, dont il y en avait un de blessé, prirent leur chemin à travers
les champs et s’arrêtêrent hier dans un village où ils couchrent comme
des gens de guerre. Ce matin, à l’entrée d’un bois, ils ont rencontré un
homme qui conduisait une Demoiselle à cheval. Ils l’ont démasquée,
lont reconnue et, avec toute la joie que font paratre ceux qui trouvent
ce qu’ils cherchent, l’ont emmenée aprës avoir donné quelques coups à
celui qui la conduisait. Cetrte Demoisel le faisait des cris autant que j’en
avais fait et il me semblait que sa voix ne m’était pas inconnue. Nous
navions pas avancé cinquante pas dans le bois que celui que je vous ai
dit paraitre le Mairre des autres s’approcha de l’homme qui me tenait
et lui dit, parlant de moi:’Fais mettre pied à terre à cette crieuse’’ Il
fut obéi; ils me laissêrent, se dérobrent à ma vue et je me trouvai seule
et à pied. Leffroi que jeus de me voir seule eût été capable de rme faire
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
239
mourir si Monsieur, qui m’a conduite ici et qui nous suivait de loin,
comme il vous a dit, ne rm’eût trouvée Vous savez tout le reste. Mais.
continua-t-elle, adressant la parole au Destin, je crois vous devoir dire
que la Demoiselle qu’ils m’ont ainsi préférée ressemble à vorre sœur,
ma compagne, a méme son de voix, et que je ne sais quen croire; car
l’homme qui était avec elle ressemble au valet que vous avez pris depuis
que Léandre vous a quitté et je ne puis m’oter de l’esprit que ce ne soit
lui-méême.Que me dites-vous là? dit alors le Destin fort inquiet.Ce
que je pense, lui répondit Angélique. On peut, continua-t-elle, se tromper
à la rescemblance des Personnes, mais jai grand-peur de ne m’être pas
trompée.Jen ai grand-peur aussi, repartit le Destin, le visage tout
changé, et je crois avoir un ennemi dans la Province, de qui je dois tout
craindre. Mais qui aurait mis à l’entrée de ce bois ma sœur que Ragotin
quitta hier au Mans? Je vais prier quelqu’un de mes camarades d’y aller
en diligence et je l’attendrai ici pour déterminer ce que j’aurai à faire
Selon les nouvelles qu’il m’apprendra. Comme il achevait ces paroles,
il s’ouit appeler dans la rue; il regarda par la fenétre et vit Monsieur de
la Garouffiere qui écait revenu de sa visite et qui lui dit qu’il avait une
importante affaire à lui communiquer. Il l’alla trouver et laissa Léandre
et Angélique ensemble, qui eurent ainsi la liberté de se caresser aprês
une facheuse absence et de se faire part des scentiments qu’ils avaient
eus l’un pour l’autre. Je crois qu’il y eût eu bien du plaisir à les entendre.
mais il vaut mieux pour eux que leur entrevue ait été secrête. Cependant
le Destin demandait à la Garouffiere ce qu’il désirait de lui.  Connaissez¬
vous un entilhomme nommé Verville et est-il de vos amis? lui dit la
Garouffiêre. C’est la personne du monde à qui je suis le plus obligé
et que j’honore le plus et je crois nen être pas hai, dit le Destin.Je le
crois, repartit la Garouffiere; je l’ai vu aujourd’hui chez le Gentilhomme
que j’étais allé voir. En dinant on a parlé de vous, et Verville depuis n’a
pu parler dautre chose; il m’a fait cent questions sur vous dont je ne
lai pu satisfaire, et, sans la parole que je lui ai donnée que je vous
enverrais le trouver (ce qu’il ne doute point que vous ne fassiez), il serait
venu ici, quoiqu’il ait des affaires où il est,. Le Destin le remercia des
bonnes nouvelles qu’il lui apprenait et, s’étant informé du lieu où il
trouverait Verville, se résolut d’y aller, espérant d’apprendre de lui des
nouvelles de son ennemi Saldagne, qu’il ne doutait point être l’auteur
de l’enlevement d’Angélique et qu’il n’eût aussi entre ses mains sa chëre
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit24
LE ROMAN COMIQUE
l’Etoile, s’il était vrai que ce fû elle qu’Angélique pensait avoir reconnue.
Il pria ses camarades de retourner au Mans réjouir la Caverne des nou¬
velles de sa fille retrouvée et leur fit promettre de lui renvoyer un homme
expres ou que quelqu’un d’eux reviendrait lui-même lui dire en quel
état serait Mademoiselle de l’Etoile. Il s’informa de la Garouffiêre du
chemin qu’il devait prendre et du nom du bourg où il devait trouver
Verville. Il fit promettre au Curé que sa sœur aurait soin d’Angélique
juSqu’à tant qu’on la vint quérir du Mans, prit le cheval de Léandre et
arriva devers le soir dans le bourg qu’il cherchait. Il ne jugea pas à
propos d’aller chercher lui-méême Verville, de peur que Saldagne, qu’il
croyait dans le pays, ne se rencontrât avec lui quand il l’aborderait. Il
descendit donc dans une méchante hô̂tellerie, d’où il envoya un petit
garçon dire à Monsieur de Verville que le Gentilhomme qu’il avait
Souhaité de voir le demandait. Verville le vint trouver, Se jeta à son cou
et le tcint longtemps embrassé sans lui pouvoir parler, de crop de ten¬
dresse. Laissons-les s’entre-caresser comme deux personnes qui s’aiment
beaucoup et qui se rencontrent aprës avoir cru qu’elles ne ce verraient
jamais, et passons au suivant chapitre.
CHAPITRE XI
Qui diuertira peut-étre aussi peu que le prédent
Verville et le Destin se rendirent compte de tout ce qu’ils ignoraient
des affaires de lun et de l’autre. Vervil le lui dit des merveilles de la
brutalité de son frêre Saint-Far ec de la vertu de sa fermme à la souffrir
Il exagéra la félicité dont il jouissait en possédant la sienne et lui apprit
des nouvelles du Baron d’Arques et de Monsieur de Saint-Sauveur. Le
Destin lui conta toutres ses aventures, sans lui rien cacher et Vervil le lui
avoua que Saldagne était dans le pays, toujours un fort malhonnéte
homme et fort dangereux, et lui promit, si Mademoiselle de l’Etoile
était entre ses mains, de faire tout son possible pour le découvrir et de
Servir le Destin, et de sa personne, et de tous ses amis, en tout ce qu’il
en aurait à faire pour la délivrer.  Il n’a point d’autre retraite dans le
pays, lui dit Verville, que chez mon Pere et chez je ne sais quel
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditSECONDE PARTIE
2
Gentilhomme qui ne vaut pas mieux que lui et qui n’est pas maitre en
Sa maison, étant cadet des cadets’ Il faut qu’il nous revienne voir, s’il
demeure dans la Province; mon Pre et nous le souffrons à cause de
l’alliance; Saint-Far ne l’aime plus, quelque rapport qu’il y ait entre eux
Je suis donc d’avis que vous veniez denain avec moi; je sais où je vous
mettrai, vous n’y serez vu que de ceux que vous voudrez voir; et cepen¬
dant je ferai observer Saldagne et on l’éclairera de si prs qu’il ne fera
rien que nous ne le sachions Le Descin rouva beaucoup de raison
dans le Conseil que lui donnait Son ami et résolut de le suivre. Verville
retourna souper avec le Seigneur du bourg, vieil homme, son parent, et
dont il pensait hériter; et le Destin mangea ce qu’il trouva dans son
hôtellerie et se coucha de bonne heure pour ne faire pas attendre Verville,
qui faisait état de partir de grand matin pour retourner chez son Pre
Ils partirent à l’heure arréêtée, et, durant trois lieues qu’ils firent ensemble
S’entr’apprirent plusieurs particularités qu’ils n’avaient pas eu le temps
de se dire. Verville mit le Destin chez un valet qu’il avait marié dans
le bourg et qui avait une petite maison fort comrnode, à cinq cents pas
du chateau du Baron d’Arques. Il donna ordre qu’il y fût secrtement
et lui promit de le revenir trouver bientôt. Il n’y avait pas plus de deux
heures que Verville l’avait quitté quand il le vint retrouver et lui dit,
en l’abordant, qu’il avait bien des choses à lui dire. Le Destin pâlit et
S’affligea par avance et Verville par avance lui fit espérer un remede au
malheur qu’il lui allait apprendre. En mettant pied à terre, lui dit-il,
j’ai trouvé Saldagne que l’on portait à quatre dans une chambre basse
Son cheval s’est abattu sur lui à une lieue d’ici et l’a tout brisé. Il m’a
di qu’il avait à me parler et m’a prié de le venir trouver dans sa charmbre
aussitôt qu’un chirurgien qui écait présent aurait vu sa jambe qui était
fort foulée de sa chute. Lorsque nous avons été seuls:  Il faut, m’a-t-il
dit, que je vous révele toujours mes fautes, encore que vous soyez le
moins indulgent de mes censeurs et que votre sagesse fasse toujours
peur à ma folie. Ensuite de cela, il m’a avoué qu’il avait enlevé une
Comédienne dont il avait été toute sa vie amoureux et qu’il me conterait
des particularités de cet enl’vement qui me surprendraient. Il m’a dit
que ce Gentilhormme, que je vous ai dit être de ses amis, ne lui avait
pu trouver de retraite en toute la Province et avait été obligé de le quitter
1 Probablement le cadet de la branche cadette
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit242
LE ROMAN COMIQUE
et demmener avec lui les hommes qu’il lui avait fournis pour le servir
dans son entreprise, à cause qu’un de ses freres, qui se mêlait de faire
des convois de faux sel, était guetté par les Archers des Gabelles et
avait besoin de ses amis pour se mettre à couvert.  Tel lement, m’a-t-il
dit, que n’osant paraitre dans la moindre ville, à cause que mon affaire
a fait grand bruit, je suis venu ici avec ma proie. J’ai prié ma sœur, votre
femme, de la retirer dans son appartement, loin de la vue du Baron
d’Arques, dont je redoute la sévérité, et je vous conjure, puisque je ne
la puis garder céans et que je n’ai que deux valets les plus sots du monde
de me prêter le vôtre pour la conduire avec les miens jusquen la terre
que j’ai en Bretagne, où je me ferai porter aussitôt que je pourrai nonter
à cheval Il m’a demandé si je ne lui pourrais donner quelques hommes
outre mon valet, car, tout étourdi qu’il est, il voit bien qu’il est bien
difficile à trois hommes de mener loin une fille enlevée, sans Son
consentement. Pour moi, je lui ai fait la chose fort aisée, ce qu’il a cru
bientût conrme les fous espërent facilement. Ses valets ne vous connaissent
point; le mien est fort habile et m’est fort fidele. Je lui ferai dire à
Saldagne qu’il aura avec lui un homme de résolution de ses amis: ce
Sera vous; vorre Maitresse en sera avertie; et, cette nuit, qu’ils feront
état de faire grande traite à la clarté de la Lune, elle se feindra malade
au premier village; il faudra s’arrêter. Mon valet tâchera d’enivrer les
hommes de Saldagne, ce qui est fort aisé; il vous facilitcera les moyens
de vous sauver avec la Damoiselle et, faisant accroire aux deux ivrognes
que vous êtes déjà allé aprës, il les mnera par un chemin contraire au
vôtre,. Le Destin crouva beaucoup de vraisemblance en ce que lui
proposa Verville, dont le valet, qu’il avait envoyé quérir, entra à l’heure
même dans la chambre. Ils concerterent ensenble ce qu’ils avaient à
faire. Verville fut enfermé le reste du jour avec le Destin, ayant peine à
le quitter aprês une si longue absence qui, possible, devait étre bientôt
Suivie d’une autre plus longue encore. Il est vrai que le Destin espéra
de voir Vervil le à Bourbon où il devait aller et où le Destin lui promit
de faire aller sa troupe. La nuit vint; le Destin ce trouva au lieu assigné
Nous avons déjà vu des aritocratesx violents et brutaux (Saldagne, Sigona...; vii un
aritrate chef de bande et faux-saunier (rappelons que la gabelle est l’irmpût sur le el
furt impopulaire, et donnant lieu à de nombreux trahics, d’autant que certaines régions y
échappaient. Plus qu’un parti pris atirique, il ’agit là d’un témoignage sur l’indiscipline
de la petite noblee provinciale, qui perdura longtemps
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
23
avec le valet de Verville; les deux valets de Saldagne n’y manqurent
pas et Verville lui-même leur mit entre les mains Mademoisel le de
l’Etoile. Figurez-vous la joie de deux jeunes amants qui s’aimaient autant
qu’on se peut aimer et la violence qu’ils se firent à ne se parler point. A
demi-lieue de là, l’Etoile commença de se plaindre; on l’exhorta d’avoir
courage jusqu’à un bourg distant de deux lieues, où l’on lui fir espérer
quelle se reposerait. Elle feignit que son mal augmentait toujours; le
valet de Verville et le Destin en faisaient fort les empêchés, pour préparer
les valets de Saldagne à ne trouver pas étrange que l’on s’arrétaât si prs
du lieu d’où ils écaient partis. Enfin on arriva dans le bourg et on
demanda à loger dans l’hôtellerie qui, heureusement, se trouva pleine
d’hôces et de buveurs. Mademoisel le de l’Etoile fit encore mieux la
malade à la chandelle quelle ne l’avait fait dans l’obscurité; elle se coucha
tout habillée et pria qu’on la laisst reposer seulement une heure et dit
qu’apres cela elle croyait pouvoir monter à cheval. Les valets de Saldagne,
de francs ivrognes, laisserent tout faire au valet de Vervil le, qui était
chargé des ordres de leur Maitre, et s’atrtacherent bientõt à quatre ou
cinq paysans, ivrognes aussi grands queux. Les uns et les autres se
mirent à boire sans songer à tou le reste du monde. Le valet de Verville
de temps en temps buvait un coup avec eux pour les rmertre en train
et, sous prétexte d’aller voir comment se portait la malade, pour partir
le plus tt qu’elle le pourrait, il l’alla faire remonter à cheval, et le Destin
auSsi qu’il informa du chemin qu’il devait prendre. Il retourna à ses
buveurs, leur dit qu’il avait trouvé leur Demoisel le endormie et que
c’était signe qu’elle serait bientôt en état de monter à cheval. Il leur dit
auSSi que le Destin s’était jeté sur un lit; et puis se mit à boire et à
porter des santés aux deux valets de Saldagne qui avaient déjà la leur
fort endommagée. Ils burent avec exces, s’enivrêrent de même et ne
purent jamais se lever de table. On les porta dans une grange, car ils
eussent gâté les lits où on les eût couchés. Le valet de Verville fit l’ivrogne
et, ayant dormi jusqu’au jour, éveilla brusquement les valets de Saldagne,
leur disant, d’un visage fort affligé, que leur Dermoiselle s’érait sauvée.
qu’il avair fait partir apres son camarade et qu’il fallait monter à cheval
et se séparer pour ne la manquer pas. Il fut plus d’une heure à leur faire
comprendre ce qu’il leur disait et je crois que leur ivresse dura plus de
huit jours. Conme toute l’hôtellerie s’était enivrée cette nuit-là, jusqu’à
l’hôtesse et aux servantes, on ne songea seulement pas à s’informer ce
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit24
LE ROMAN COMIQUE
qu’étaient devenus le Destin et sa Demoiselle, et même je crois que l’on
ne se souvint non plus d’eux que si on ne les eût jamais vus. Cependant
que tant de gens cuvent leur vin, que le valet de Verville fait l’inquiété
et presse les valets de Saldagne de partir et que ces deux ivrognes ne
Sen hâtent pas davantage, le Destin gagne pays avec sa chere Madenoiselle
de l’Ecoile, ravi de joie de l’avoir recrouvée et ne doutant point que le
Valet de Vervil le n’eût fait prendre à ceux de Saldagne un chemin
contraire au sien. La Lune était alors fort claire et ils étaient dans un
grand chemin aisé à suivre et qui les conduisait en un village où nous
les allons faire arriver dans le suivant chapitre.
CHAPITRE XII1
Méhante action du sieur de la Rappiniere
Le Destin avait grande impatience de savoir de sa chere l’Ertoi le par
quelle aventure elle s’était trouvée dans le bois où Saldagne l’avait prise
mais il avait encore plus grand-peur d’être suivi. Il ne songea donc qu’à
piquer sa bête, qui n’était pas forc bonne, et à presser de la voix et d’une
houssine qu’il rompit à un arbre le cheval de l’Etoile, qui était une
puissante haquenée. Enfin les deux jeunes Amants se rassurêrent et
S’étcant dit quelque douce tendresse (car il y avait lieu d’en dire aprês ce
qui venait d’arriver, et pour moi, je n’en doute point, quoique je n’en
Sache rien de particulie); aprës donc s’étre bien attendri le cœur l’un à
l’autre, l’Etoile fit savoir au Destin tous les bons offices qu’elle avait
rendus à la Caverne. Et je crains bien, lui dit-elle, que son affliction
ne la fasse malade, car je nen vis jamais une pareille. Pour moi, mon
cher Frre, vous pouvez bien penser que j’eus autant besoin de consolarion
quelle, depuis que votre valet, m’ayant amené un cheval de vorre part,
m’apprit que vous aviez trouvé les Ravisseurs d’Angélique et que vous
en aviez été fort blessé.Moi, blesé? l’interrompit le Destin, je ne l’ai
point été, ni en danger de l’être et je ne vous ai point envoyé de cheval ;
il y a quelque mystere ici que je ne comprends point. Je me suis aussi
tantôt étonné de ce que vous m’avez si souvent denandé comment je
me portais et si je n’étais point incommodé d’aller si vite.Vous me
  Classiques arnier Rproductinn tt diffusion intrditSECONDE PARTIE
245
réjouissez et m’affligez tout ensemble, lui dit l’Etcoile; vos blessures
m’avaient donné une terrible inquiétude, et ce que vous me venez de
dire me fait croire que votre valet a été gagné par nos ennemis pour
quelque mauvais dessein qu’on a contre nous.Il a plutôt été gagné
par quelqu’un qui est trop de nos amis, lui dit le Destin. Je n’ai point
d’ennemi que Saldagne, mais ce ne peut être lui qui a fait agir mon
traitre de valet puisque je sais qu’il l’a battu quand il vous a trouvée
 Et comment le savez-vous? lui demanda l’Etoile, car je ne rme souviens
pas de vous en avoir rien ditVous le saurez aussitût que vous m’aure2
appris de quelle facçon on vous a tirée du Mans.Je ne vous en puis
apprendre autre chose que ce que je vous viens de dire, reprit l’Eroile
Le jour d’aprs que nous fûmes revenues au Mans, la Caverne et rmoi,
votre valet m’amena un cheval de votre part et me dit, faisant fort
l’affligé, que vous aviez été blessé par les Ravisseurs d’Angélique, et que
vous me priiez de vous aller trouver. Je montai à cheval des l’heure
même, encore qu’il fût bien tard; je couchai à cin lieues du Mans, en
un lieu dont je ne sais pas le nom, et le lendernain, à l’enerée d’un bois
je me trouvai arrêtée par des personnes que je ne connaissais point. Je
vis battre votre valet et j’en fus fort touchée. Je vis jeter fort rudement
une femrne de dessus un cheval et je reconnus que c’était ma compagne
mais le pitoyable état où je me trouvais et l’inquiétude que j’avais pour
vous m’empécherent de songer davantage en el le On me mit en sa place
et on marcha jusqu’au soir, aprês avoir fait beaucoup de chemin, le plus
Souvent au travers des champs. Nous arrivmes bien avant dans la nuit
auprs d’une Gentilhommiere où je remarquai quon ne nous voulut
pas recevoir Ce fut là que je reconnus Saldagne et sa vue acheva de rme
désespérer. Nous marchâmes encore longtemps et enfin on rme fi entrer
comme en cachette dans la maison d’où vous m’avez heureusement
cirée,. L’Etoile achevait la relation de ses aventures quand le jour
commença de paraitre. Ils se trouverent alors dans le grand chemin du
Mans et pressêrent leurs bêtes plus fort qu’ils n’avaient fait encore pour
gagner un bourg qu’ils voyaient devant eux. Le Destin sou haitait
ardemment d’attraper son valet pour découvrir de quel ennemi, outre
le méchant Saldagne, ils avaient à se garder dans le pays; mais il n’y
avait pas grande apparence qu’aprs le méchant tour qu’il lui avait fait.
il se remit en lieu où il le pût trouver. Il apprenait à sa chere l’Etoi le
tout ce qu’il savait de sa compagne Angélique, quand un homme, étendu
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit24
LE ROMAN COMIQE
de son long aupres dune haie, fit si grand-peur à leurs chevaux que celui
du Destin se dérnba presque de dessous lui et celui de Mademoiselle de
l’Etoile la jeta par terre. Le Destin, effrayé de sa chute, l’alla relever aussi
vite que le lui put permettre con cheval, qui reculait toujours, ron flan.
soufflant et bronchant comme un cheval effarouché qu’il était. La Dermoiselle
n’était point blessée; les chevaux se rassurêrent, et le Destin alla voir si
l’homme gisant était mort ou endormi. On peut dire qu’il était lun et
l’autre puisqu’il était si ivre qu’encore qu’il ronflaât bien fort, marque
assurée qu’il était en vie, le Destin eut bien de la peine à l’éveiller. Enfin.
à force d’être tiraillé, il ouvrit les yeux et se découvrit au Destin pour
être son même valet qu’il avait si grande envie de trouver. Le coquin,
tout ivre qu’il était, reconnut bientôt con Maitre et se troubla si fort en
le voyant que le Destin ne douta plus de la trahison qu’il lui avait faite,
dont il ne l’avait encore que soupçonné. Il lui demanda pourquoi il avait
dit à Mademoiselle de l’Etoile qu’il était blessé, pourquoi il l’avait fait
Sortir du Mans, où il l’avait voulu mener, qui lui avait donné un cheval ;
mais il nen put tirer la moindre parole, soit qu’il fût rrop ivre ou qu’il
le contrefit plus qu’il ne l’était. Le Descin se mit en colere, lui donna
quelques coups de plat d’épée et, lui ayant lié les mains du licol de son
cheval, se servit de celui du cheval de Mademoiselle de l’Etoile pour
mener en laisse le criminel. Il coupa une branche d’arbre, dont il se fit
un bâton de taille considérable pour s’en servir en temps et lieu quand
Son valet refuserait de marcher de bonne grâce. Il aida à sa Dermoiselle à
monter à cheval, il monta sur le sien et continua son chemin, son prison¬
nier à son cté, en guise de limier. Le bourg qu’avait vu le Destin était
le mêrme d’où il était parti deux jours devant et où il avait laissé Monsieur
de la Garouffiere et sa compagnie qui y étaient encore, à cause que Madame
Bouvillon avait été malade d’un furieux holdera morhus. Quand le Destin
y arriva, il n’y trouva plus la Rancune, l’Olive et Ragotin qui étaient
rerournés au Mans. Pour Léandre, il ne quitta point sa chere Angélique
Je ne vous dirai point de quelle facon elle recut Mademoisel le de l’Etoi le
On peut aisément se figurer les caresses que se devaient faire dex filles
qui s’aimaient beaucoup, et mérme apres les dangers où elles s’étaient
trouvées. Le Destin informa Monsieur de la Garouffiere du succes de con
voyage et, aprs l’avoir quelque temps entretenu en particulier, on fit
entrer dans une chambre de l’hcellerie le valet du Destin. Là, il fut
interrogé de nouveau et, sur ce qu’il voulut encnore faire le muet, on fit
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
247
apporter un fusil pour lui serrer les pouces’. A l’aspect de la machine, il
Se mit à genoux, pleura bien fort, demanda pardon à son Maitre et lui
avoua que la Rappiniere lui avait fait faire tout ce qu’il avait fait et lui
avait promis en récompense de le prendre à son service. On sut aussi de
lui que la Rappinire était en une maison à deux lieues de là, qu’il avait
uSurpée sur une pauvre veuve. Le Destin parla encore en particulier à
Monsieur de la Garouffiere, qui envoya en méême temps un laquais dire
à la Rappiniere qu’il le vint trouver pour une affaire de conséquence. Ce
Conseiller de Rennes avait grand pouvoir sur ce Prévôt du Mans. Il l’avait
empêché d’être roué en Bretagne et l’avait toujours protégé dans toutes
les affaires crimninelles qu’il avait eues. Ce n’est pas qu’il ne le connût
pour un grand scélérat, mais la femme de la Rappiniëre était un peu sa
parente. Le laquais qu’on avait envoyé à la Rappiniere le trouva prêt à
monter à cheval pour aller au Mans. Aussitôt qu’il eut appris que Monsieur
de la Garouffiere le demandait, il partit pour le venir trouver. Cependant
la Garouffiere, qui prétendait fort au bel esprit, s’était fait apporter un
portefeuille, d’où il tira des vers de toutes les façons, tant bons que mau¬
vais. Il les lut au Destin et ensuite une historiette qu’il avait traduite de
l’espagnol, que vous allez lire dans le suivant chapitre
CHAPITRE XIV
Le Juge de sa propre caure
Ce fut en Afrique, entre des Rochers voisins de la Mer, et qui ne
Sont éloignés de la grande ville de Fez que d’une heure de chemin, que
Le chien ſ(le pereuteu venait frapper une petite plaque de métal, créant une étincelle
qui allumait la meche contenue dans le bassinet ſpetit réservir situé en desous Ce
choix de la torture ne doit pas chquer de la part des héros, en un temps où la torturt
est institutionnelle (et ce net qu’un va let)
Voici que la Rappiniëere apparait sous un tout autre jour que dans la preniere partie
coe un criminel avéré, que la Garouffiere protge... ce qui et plus étrange. Mais les
nalversations de certains gens de justice ne sont pas rares, et la logique de la parentêle
évoqueée à la phrase suivante) peut l emporter ur le repect de la li
Nouvelle librement adaptée de  E ſez de e caa , extraite du recueil de Dofia Maria
de ayas, Noar eemprres y amema (Barcelne, l). La pteniëre traduetion franaise
par Antoine Le Métel d’Ouville, date de 16 (Le Norueles reoereue et exeplerer, Paris.
  Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrdits24
LE ROMAN COMIQE
le Prince Muleil, fils du Roi de Maroc, se trouva seul et la nuit, aprs
S’étre égaré à la chasse. Le Ciel était sans le moindre nuage; la Mer était
calme et la Lune et les Etoiles la rendaient toute bril lante, enfin il faisait
une de ces belles nuits des Pays chauds qui sont plus agréables que les
plus beaux jours de nos régions froides. Le Prince maure, galopant le
long du rivage, se divercissait à regarder la Lune et les Etoiles, qui
paraissaient sur la surface de la Mer cormme dans un miroir, quand des
cris picoyables percërent ses oreilles et lui donnerent la curiosité d’aller
juSqu’au lieu doù il croyait qu’ils pouvaient partir. Il y poussa son cheval.
qui sSera, si l’on veut, un barbe er trouva entre des rochers une femme
qui se défendait, autant que ses forces le pouvaient permettre, contre
un homme qui s’efforcait de lui lier les mains, tandis qu’une autre femme
tâchait de lui fermer la bouche d’un linge. Larrivée du jeune Prince
empêcha ceux qui faiaient cetce violence de la continuer et donna
quelque relâche à celle qu’ils craitaient si mal. Mulei lui demanda ce
quelle avait à crier et aux autres ce qu’ils lui voulaient faire, mais au
lieu de lui répondre, cet homme alla à lui le cimeterre à la main et lui
en porta un coup qui l’eût dangereusement blessé s’il ne l’eût évité par
la vitesse de son cheval.  Méchant, lui cria Mulei, oses-tu t’attaquer au
Prince de Fez?Je tai bien reconnu pour cel, lui répondit le Maure,
mais c’est à cause que tu es mon Prince et que tu me peux punir qu’il
faut que j’aie ta vie ou que je perde la mienne En achevant ces paroles,
il se lança contre Mulei avec rtant de furie que le Prince, tout vaillant
qu’il était, fut réduit à songer moins à attaquer qu’à se défendre d’un si
dangereux ennemi Les deux femmes cependant étaient aux mains et
celle qui, un moment auparavant, se croyait perdue, empêchait l’autre
de s’enfuir, comme si elle neût point douté que son défenseur nemportàt
la victoire. Le désespoir augmente le courage et en donne méme quel¬
quefois à ceux qui en ont le moins. Quoique la valeur du Prince fût
incomparablement plus grande que celle de son ennemi et fût soutenue
d’une vigueur et d’une adresse qui n’étaient pas communes, la punition
. de Luynes. On e ouvient que Doha Inezilla (l’’ partie, X XI avait évoqué l’existe nce
en Espagne d ’auteures de nouvelles; ce sont des cvnteuses fenmmes que Segrais met
en scene en IS (L Noneeles ſrnes on ſes dortiements de  priene Arele), en
rappelant le souvenir de Marguerite de Navarre. La premire à lui succéder, Mme de
Lafayette, publie (sous lanonynat l’Hrnoire de  Prncere de Montfenrer en I6tl
Ce nom ous diverses forrmes nous adoptons celle de Sarron) a bien été porté par diver
rois du Mar: d’où un effet de vraisemblance
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditSECONDE PARTIE
249
que méritait le crine du Maure lui fit tout hasarder et lui donna tant
de courage et de force que la vicroire demeura longtemps douteuse entre
le Prince et lui. Mais le Ciel, qui protege d’ordinaire ceux qu’il élve
au-dessus des autres, fit heureusement passer les gens du Prince asse2
prês de là pour ouir le bruit des combattants et les cris des deux femmes
Ils y coururent et reconnurent leur Maitre, dans le temps qu’ayant
choqué celui qu’ils virent les armes à la main contre lui, il l’avait porté
par terre, où il ne le voulut pas tuer, le réservant à une punition exenm¬
plaire. Il défendit à ses gens de lui faire autre chose que de l’attacher à
la queue d’un cheval, de facon qu’il ne pût rien entreprendre contre
5oi-meême ni contre les autres. Deux Cavaliers portêrent les deux femmes
en croupe et, en cet équipage-là, Mulei et sa troupe arrivërent à Fez, à
l’heure que le jour commençait de paraitre. Ce jeune Prince commandait
dans Fez aussi absolument que s’il en eût déjà été Roi. Il fit venir devant
lui le Maure, qui s’appelait Amet et qui était fils d’un des plus riches
habitants de Fez. Les deux femrmes ne furent connues de personne, à
cause que les Maures (les plus jaloux de tous les hommes) ont un extrême
Soin de cacher aux yeux de tour le monde leurs fernmes et leurs esclaves
La femme que le Prince avait secourue le surprit, et toute sa cour aussi,
par sa beauté, plus grande que quelque autre qui fût en Afrique et par
un air majestueux que ne put cacher aux yeux de ceux qui l’admirerent
un méchant habir d’Esclave. L’autre fermme était vétue comme le sont
les femmes du pays qui ont quelque qualité et pouvait passer pour belle,
quoiqu’elle le fût moins que l’autre; mais, quand elle eût pu entrer en
concurrence de beauté avec elle, la pleur que la crainte faisait paraitre
Sur Son viSage diminuait autant ce qu’elle y avait de beau que celui de
la premiere recevait d’avantage d’un beau rouge qu’une honnéte pudeur
y faisait éclarer. Le Maure parut devant Mulei avec la contenance d’un
criminel et tint toujours les yeux attachés contre terre. Mu lei lui
commanda de confeser lui-même son crirne s’il ne voulait mourir dans
les tourments.  Je sais bien ceux qu’on me prépare et que j’ai mérités.
répondit-il fierement, et, s’il y avait quelque avantage pour moi à ne
rien avouer, il n’y a point de tourments qui me le fissent faire, mais je
ne puis éviter la mort puisque je te l’ai voulu donner et je vex bien
que tu saches que la rage que j’ai de ne t’avoir pas tué me tourmente
davantage que ne fera tout ce que tes bourreaux pourront inventer contre
moi. Ces Espagnoles, ajouta-t-il, ont été mes esclaves; l’une a su prendre
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditS5
LE ROMAN COMIQE
un bon parti et s’accommoder à sa fortune, se mariant à mon frêre Zaide;
l’aucre n’a jamais voulu changer de Religion, ni me savoir bon gré de
l’amour que j’avais pour elle. Il ne voulut pas parler davantage, quelques
menaces qu’on lui pû faire. Mulei le fit jeter dans un cachot, chargé de
fers; la Renégate, femme de Zaide, fut mise en une prison séparée et
la belle Esclave fut conduite chez un Maure nommé Zulema, homme
de condition, Espagnol d’origine, et qui avait abandonné l’Espagne pour
n’avoir pu se résoudre à se faire chrétien. Il érait de l’illustre maison de
Zegris, autrefois si renommée dans Grenade; et sa femme Zoraide, qui
était de la même maison, avait la réputation d’être la plus bel le femme
de Fez et aussi spirituelle que belle. Elle fut d’abord charmée de la beauté
de l’esclave chrécienne et le fut aussi de son esprit des les premieres
conversations quelle eut avec elle. Si cette belle chrétienne et été capable
de consolation, elle en eût trouvé dans les caresses de oraide, mais,
comme si elle eût évité tout ce qui pouvait soulager sa douleur, elle ne
Se plaisait qu’à être seule pour pouvoir s’affliger davantage et, quand
el le était avec oraide, elle se faisait une extrême violence pour retenir
devant elle ses soupirs et ses larmes. Le Prince Mulei avait une extrême
envie d’apprendre ses aventures. Il l’avait fait connaſitre à Zulema et,
comme il ne lui cachait rien, il lui avait aussi avoué qu’il se sentait porté
à aimer la belle chrétienne et qu’il le lui aurait déjà fait savoir si la
grande affliction qu’elle faisait paraitre ne lui eût fait craindre d’avoir
un rival inconnu en Espagne qui, tout éloigné qu’il eût été, l’eût pu
empécher d’éêtre heureux, même en un pays où il était absolu’. Zulerma
donna donc ordre à sa femme d’apprendre de la chrétienne les particu¬
larités de sa vie et par quel accident elle était devenue esclave d’Amet
Zoraide en avait autant d’envie que le Prince et n’eut pas grand-peine
à y faire résoudre l’Esclave espagnole, qui crut ne devoir rien refuser à
une personne qui lui donnait tant de marques d’amitié et de tendresse
Elle dit à Zorade qu’elle contenterait sa curiosité quand elle voudrait,
mais que, n’ayant que des malheurs à lui apprendre, elle craignait de
lui faire un récit fort ennuyeux.  Vous verrez bien qu’il ne me le sera
pas, lui répondit Zoraide; par l’attention que j’aurai à l’écouter et par
la part que j’y prendrai, vous connaitrez que vous ne pouvez en confier
le secret à personne qui vous aime plus que moi Elle l’ernbrassa en
Noble rmaisn de irenade dans le romans de chevalerie espagnols
2 Ou son pouvnir était absolu
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
S
achevant ces paroles, la conjurant de ne différer pas plus longtemps à
lui donner la satisfaction quelle lui demandait. Elles étaient seules et
la belle Esclave, aprs avoir esuyé les larmes que le souvenir de ses
malheurs lui faisait répandre, elle en commença le récit cormme vous
l’allez lire.  Je m’appelle Sophie; je suis Espagnole, née à Valence, et
élevée avec tout le soin que des personnes riches et de qualité, comme
étaient mon Pere et ma Mere, devaient avoir d’une fille qui était le
premier fruit de leur mariage et qui, des son bas age, paraissait digne
de leur plus tendre affection. J’eus un frêre plus jeune que moi d’une
année; il était aimable autant qu’on le pouvait étre; il m’aima autant
que je l aimai et notre amitié mutuelle alla jusqu’au point que, lorsque
nous n’étions pas ensemble, on remarquait sur nos visages une tristesse
et une inquiétude que les plus agréables divertissements des personnes
de notre aâge ne pouvaient dissiper. On n’osa donc plus nous séparer;
nous apprimes ensenble tout ce qu’on enseigne aux enfants de bonne
maison de l’un et de l’autre sexe, et ainsi il arriva qu’au grand étonne¬
ment de tout le monde, je n’étais pas moins adroite que lui dans tous
les exercices violents d’un Cavalier et qu’il réussissait également bien
dans tout ce que les filles de condition savent le mieux faire Lne édu¬
cation si extraordinaire fit souhaiter à un Geneilhomme des amis de
mon Pere que ses enfants fusent élevés avec nous. Il en fit la proposition
à mes parents, qui y consentirent, et le voisinage des maisons facilita le
dessein des uns et des autres Ce Gentilhomme égalait mon Pere en
biens et ne lui cédait pas en noblesse. Il n’avait aussi qu’un fils et qu’une
fille à peu pres de l’age de mon frêre et de moi, et l’on ne doutai point
dans Valence que les deux maisons ne s’unissent un jour par un double
mariage. Dom Carlos et Lucie (c’était le nom du frêre et de la sœur)
étaient également aimables; mon frêre aimait Lucie et en était aimé;
Dorm Carlnos maimait et je l’aimais aussi. Nos Parents le savaient bien
et, loin d’y rouver à redire, ils n’eussent pas différé de nous marier
ensemble si nous eussions été moins jeunes que nous étions. Mais l’état
heureu de nos amours innocentes fut croublé par la mort de mon
aimable frre une fiëvre violente l’emporta en huit jours et ce fut là le
premier de mes malheurs. Lucie en fur si touchée quon ne put jarmais
l’empêcher de se rendre Religieuse. J’en fus malade à la mort et Dom
Carlos le fut assez pour faire craindre à son Pre de sce voir sans enfants.
tant la perte de mon frêre, qu’il aimait, le péril où j’étais er la résolution
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit3
LE ROMAN COMIQE
de sa sœur lui furent sensibles Enfin la jeunesse nous guérit et le temps
modéra norre affliction. Le Pere de Dom Carlos mourut à quelque temps
de là et laissa son fils fort riche et sans dettes. Sa richesse lui fournit de
quoi satisfaire son humeur magnifique; les galanteries qu’il inventa
pour me plaire flattêrent ma vanité, rendirent son amour publique et
augmentêrent la mienne Dom Carlos était souvent aux pieds de mes
parents pour les conjurer de ne différer pas davantage de le rendre heu¬
reux en lui donnant leur fil le. Il continuait cependant ses dépenses et
Ses galanteries; mon Pere eut peur que son bien n’en diminuût à la fin
et c’est ce qui le fit résoudre à me marier avec lui. Il fit donc espérer à
Dom Carlos qu’il serait biencôt son gendre, et Dom Carlos m’en fit
paraitre une joie si excraordinaire qu’elle m’eût pu persuader qu’il
m’aimait plus que sa vie, quand je nen aurais pas été aussi assurée que
je l’étais. Il me donna le bal ec toute la ville en fut priée. Pour son
malheur et pour le mien, il s’y trouva un Comte napolitain que des
affaires d’importance avaient amené en Espagne. Il me trouva assez belle
pour devenir amoureux de moi et pour me demander en mariage à rmon
Pere, apres avoir été informé du rang qu’il tenait dans le Royaume de
Valence. Mon Pere se laissa éblouir au bien et à la qualité de cet étranger
il lui promit tout ce qu’il lui demanda et, des le jour méme, il déclara
à Dom Carlos qu’il n’avair rien plus à prétendre en sa fille, me défendit
de recevoir ses visites et me commanda en même temps de considérer
le Comte italien comme un homme qui me devait épouser au retour
d’un voyage qu’il allait faire à Madrid. Je dissimulai mon déplaisir
devant mon Pere mais, quand je fus seu le, Dom Carlos se représenta à
mon souvenir comne le plus aimable homme du monde. Je fis réflexion
Sur tout ce que le Comce italien avait de désagréable; je conçus une
furieuse aversion pour lui et je sentcis que j’aimais Dom Carlos plus que
je n’eusse jamais cru l’aimer et qu’il m’érait également i mpossible de
vivre sans lui et d’être heureuse avec son Rival. Jeus recours à mes
larmes, mais c’était un faible rerm’de pour un mal comme le mien Dom
Carlos entra là-dessus dans ma chambre sans m’en demander la perrmis¬
Sion, comme il avait accoutumé. Il me trouva fondant en pleurs, et il
ne put retenir les siens, quelque dessein qu’il eût fait de me cacher ce
qu’il avait dans l’ame, jusqu’à tant qu’il eût reconnu les véritables sen¬
l Anu eat suvent féninin au v iele, notamment dans le ryle noble
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
253
riments de la mienne. Il se jeta à mes pieds et, me prenant les mains
qu’il mouilla de ses larmes: Sophie, me dit-il, je vous perds donc et
un étranger qui à peine vous est connu sera plus heureux que moi parce
qu’il aura été plus riche? Il vous possédera, Sophie, et vous y consentez,
vous que j’ai tant aimée, qui m’avez voulu faire croire que vous m’aimie
et qui m’étiez promise par un Pere, mais, hélas, un Pre injuste, un Pere
intéressé et qui m’a manqué de parole! Si vous étiez, continua-t-il, un
bien qui se pût mettre à prix, cest ma seule fidélité qui vous pouvait
acquérir et c’est par elle que vous seriez encore à moi plutôt qu’a personne
du monde si vous vous souveniez de celle que vous m’avez promiSe.
Mais, s’écria-t-il, croyez-vous qu’un homme qui a eu assez de courage
pour élever ses désirs jusqu’à vous n’en ait pas assez pour se venger de
celui que vous lui préférez et trouverez-vous étrange qu’un malheureux
qui a tout perdu entreprenne toutes choses? Ha! si vous voulez que je
périsse seul, il vivra, ce Rival bienheureux puisqu’il a pu vous plaire et
que vous le protégez; mais Dorm Carlos, qui vous est odieux et que vous
avez abandonné à on désespoir, mourra d’une mort assez cruelle pour
aSsouvir la haine que vous avez pour lui.Dorm Carlos, lui répondis-je.
vous joignez-vous à un Pere injuste et à un homme que je ne puis aimer
pour me persécuter et m’imputez-vous comme un crime particulier un
malheur qui nous est commun? Plaignez-moi, au lieu de m’accuser, et
Songez aux moyens de me conserver pour vous plutôt que de me faire
des reproches. Je pourrais vous en faire de plus justes et vous faire avouer
que vous ne m’avez jamais assez aimée puisque vVous ne m’avez jamais
aSSez connue. Mais nous n’avons point de temps à perdre en paroles
inutiles; je vous suivrai partout où vous me mênerez; je vous permets
de tout entreprendre et vous promets de tout oser pour ne me séparer
jamais de vous. Don Carlos fur si consalé de mes paroles que sa joie
le transporta aussi fort qu’avait fait sa douleur Il me demanda pardon
de m’avoir accusée de l’injustice qu’il croyait quon lui faisait et, m’ayant
fait comprendre qu’à moins que de me laisser enlever il m’était impos¬
Sible de n’obéir pas à mon Pere, je consentis à tout ce qu’il me proposa
et je lui promis que la nuit du jour suivant je me tiendrais prête à le
Suivre partout où il voudraic me mener. Tout est facile à un Amant
Dorm Carlos en un jour donna ordre à ses affaires, fit provision d’argent
et d’une barque de Barcelone qui devait se mettre à la voile à tel le heure
qu’il voudrait. Cependant j’avais pris sur moi toutes mes pierreries et
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit2S
LE ROMAN COMIQE
tout ce que je pus assembler d’argent et, pour une jeune personne, j’avais
Su Si bien dissimuler le dessein que j’avais que l’on ne s’en douta point
Je ne fus donc pas observée et je pus sortcir la nuit par la porte d’un
jardin où je trouvai Claudio, un Page qui était cher à Carlos parce qu’il
chantait aussi bien qu’il avait la voix belle et faisait paraitre, dans sa
maniëre de parler et dans toutes ses actions, plus d’esprit, de bon sens
et de politesse que l’age et la condition d’un Page nen doivent ordinai¬
rement avoir. Il me dit que son Maſitre l’avait envoyé au-devant de moi
pour me conduire où l’attendait une barque et qu’il n’avait pu me venir
prendre lui-même pour des raisons que je saurais de lui. LUn Esclave de
Dom Carlos, qui m’était fort connu, nous vint joindre. Nous sortimes
de la ville sans peine par le bon ordre quon y avait donné et nous ne
marchâmes pas longtemps sans voir un vaisseau à la rade et une chaloupe
qui nous attendait au bord de la mer On me dit que mon cher Dom
Carlos viendrait bientôt et que je n’avais cependant qu’à passer dans le
vaisseau. L’esclave me porta dans la chaloupe et plusieurs hommes, que
javais vus sur le rivage et que j’avais pris pour des Marelots, firent aussi
entrer dans la Chaloupe Claudio, qui me sembla comme sen défendre
et faire quelques efforts pour n’y entrer pas. Cela augmenta la peine que
me donnait déjà l’absence de Dom Carlos. Je le demandai à l’Esclave
qui me dit fierement qu’il n’y avait plus de Carlos pour moi. Dans le
même temps j’ouis Claudio criant les hauts cris et qui disait, en pleurant,
à l’Esclave:  Traſtre Amet! est-ce là ce que tu m’avais promis, de m’ôter
une Rivale et de me laisser avec mon Amant? lImprudente Claudia,
lui répondit l’Esclave, est-on obligé de cenir sa parole à un traſtre et
ai-je dû espérer qu’une personne qui manque de fidélité à son Maſtre
men gardât assez pour n’avertir pas les gardes de la côte de courir aprês
moi et de m’ôrer Sophie que jaime plus que moi-même ?,. Ces paroles
dites à une femme que je croyais un homme, et dans lesquel les je ne
pouvais rien comprendre, me causrent un si furieux déplaisir que je
combai comme morte entre les bras du perfide Maure qui ne m’avait
point quittée. Ma pâmoison fut longue et, lorsque j’en fus revenue, je
me trouvais dans une chambre du vaisseau qui était déjà bien avant en
mer. Figurez-vous quel dut étre mon désespoir, me voyant sans Dom
Carlos et avec des ennemis de ma loi, car je reconnus que j’étais au
pouvoir des Maures, que l’Esclave Amet avait toute sorte d’autorité sur
eux et que son frêre Zaide était le Maitre du vaisseau. Cet insolent ne
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
55
me vit pas plus tôt en état d’entendre ce qu’il me dirait qu’il me déclara
en peu de paroles qu’il y avait longtemps qu’il était amoureux de moi
et que sa passion l’avait forcé à m’enlever et à me mener à Fez où il ne
ciendrait qu’à moi que je ne fusse aussi heureuse que j’aurais éé en
ESpagne, comme il ne tiendrait pas à lui que je n’eusse point à y regretter
Dom Carlos. Je me jetai sur lui, nonobstant la faiblesse que m’avait
laissée rma pâmoison et, avec une adresse vigoureuse à quoi il ne s’attendait
pas et que j’avais acquise par mon éducation, comme je vous ai déjà dit.
je lui tirai le Cimeterre du fourreau, et je m’allais venger de sa perfidie
Si son frre aide ne m’eût saisi le bras assez à temps pour lui sauver la
vie. On me désarma facilement, car, ayant manqué mon coup, je ne fis
point de vains efforts contre un si grand normbre d’ennemis. Amet, à
qui ma résolurion avait fait peur, fit sortir tout le monde de la chambre
où l’on m’avait mise et me laissa dans un désespoir tel que vous vous le
devez figurer aprs le cruel changement qui venait d’arriver en ma
fortune. Je passai la nuit à m’affliger et le jour qui la suivit ne donna
pas le moindre relache à mon affliction. Le temps, qui adoucit souvent
de pareils déplaisirs, ne fit aucun effet sur les miens et au second jour
de notre navigation, j’étais encore plus affligée que je ne la fus la sinistre
nuit que je perdis avec ma liberté l’espérance de revoir Dom Carlos et
d’avoir jamais un moment de repos le reste de ma vie. Amet m’avait
crouvée si terrible toutes les fois qu’il avait osé paraitre devant moi qu’il
ne s’y présentait plus. On m’apportait de temps en temps à manger, que
je refusais avec une opiniâtreté qui fit craindre au Maure de m’avoir
enlevée inurilement Cependant le vaisseau avait passé le détroit et
n’écait pas loin de la côce de Fez quand Claudio entra dans ma chambre
Aussitôt que je le vis: Méchant, qui m’as trahie, lui dis-je, que t’avais-je
fait pour me rendre la plus malheureuse personne du monde et pour
m’ôter Dom Carlos?Vous en étiez trop aimée, me répondit-il, et.
puisque je l’aimais aussi bien que vous, je n’ai pas fait un crime d’avoir
voulu éloigner de lui une Rivale. Mais si je vous ai trahie, Amet ma
rahie aussi et j’en serais peut-être aussi affligée que vous si je ne trouvais
quelque consolation à n’étre pas seule misérable. Explique-moi ces
Enignmes, lui dis-je, et m’apprends qui tu es afin que je sache si j’ai en
toi un ennemi ou une ennernie. Sophie, me dit-il alors, je suis d’un
1 De Gibraltar
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit2S56
LE ROMAN COMIQE
même sexe que vous et comme vous j’ai été amoureuse de Dom Carlos.
Mais si nous avons brûlé d’un meêne feu, ce na pas été avec un rmême
Succ?s. Don Carlos vous a toujours aimée et a toujours cru que vous
l’aimiez et il ne m’a jamais aimée et na même janais dû croire que je
pusse l’aimer, ne m’ayant jamais connue pour ce que j’étais. Je suis de
Valence comme vous et je ne suis point née avec si peu de noblesse et
de bien que Dom Carlos, m’ayant épousée, n’eût pu être à couvert des
reproches que lon fait à ceux qui se mésallient. Mais l’amour qu’il avait
pour vous l’occupait tout entier et il n’avait des yeux que pour vous
5eule. Ce n’est pas que les miens ne fissent ce qu’ils pouvaient pour
exempter ma bouche de la confession honteuse de ma faiblesse. J’al lais
partout où je le croyais trouver, je me plaçais où il me pouvait voir et
je faisais pour lui toutes les diligences qu’il eût dû faire pour moi s’il
meût ainée conme je l’aimais. Je disposais de non bien et de moi¬
même, éant demeurée sans parents ds mon bas âge et l’on me proposait
Souvent des partis sortables’. Mais l’espérance que j’avais toujours eue
d’engager enfin Dom Carlos à m’aimer m’avait empêchée d’y encendre
Au lieu de me rebuter de la mauvaise destinée de mon armour, comme
aurait fait toute autre personne qui eût eu, comme moi, assez de qualités
aimables pour n’être pas méprisée, je mexcitais à l’amour de Dorm Carlos
par la difficulré que je trouvais à men faire aimer. Enfin, pour n’avoir
pas à me reprocher d’avoir négligé la moindre chose qui pûc servir à
mon dessein, je me fis couper les cheveux et, m’étant déguisée en homme,
je me fis présenter à Dom Carlos par un Domestique qui avait vieilli
dans ma maison, et qui se disait mon pêre, pauvre Gentilhormme des
montagnes de Tolede. Mon visage et ma mine, qui ne déplurent pas à
vorre Amant, le disposêrent d’abord à me prendre. Il ne me reconnut
point, encore qu’il m’eût vue tant de fois, et il fut bientôt aussi persuadé
de mon esprit que satisfait de la beauté de ma voix, de ma méthode de
chanter et de mon adresse à jouer de tous les instruments de Musique
dont les personnes de condition peuvent se divertir sans honte Il crut
avoir trouvé en moi des qualités qui ne se trouvent pas d’ordinaire en
des Pages et je lui donnai tant de preuves de fidélité et de discrétion
qu’il me traita bien plus en confident qu’en Domestique. Vous savez
mieux que personne du monde si je m’en fais accroire dans ce que je
1l Des prétendants acceptables
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
257
vous viens de dire à mon avantage. Vous-mêmne rm’avez cent fois louée
à Dom Carlos en ma présence et rm’avez rendu de bons offices auprës de
lui, mais jenrageais de les devoir à une Rivale et, dans le temps qu’ils
me rendaient plus agréable à Dom Carlos, ils vous rendaient plus hais¬
Sable à la malheureuse Claudia (car c’est ainsi que l’on m’appelle). Votre
mariage cependant s’avançait et mes espérances reculaient; il fut conclu
et elles se perdirent. Le Cormte italien, qui devint en ce temps-là amou¬
reux de vous et dont la qualité et le bien donnêrent autant dans les yeux
de votre Pere que sa mauvaise mine et ses défauts vous donnrent
d’aversion pour lui, me fit du moins avoir le plaisir de vous voir troublée
dans les vtres et mon me alors se flartra de ces espérances folles que
les changements font toujours avoir aux malheureux. Enfin votre Pre
préféra l’Etranger que vous n’aimiez pas à Dom Carlos que vous aimiez
Je vis celui qui me rendait malheureuse malheureux à son tour, et une
Rivale que je haissais encore plus malheureuse que moi puisque je ne
perdais rien en un homme qui n’avait jamais été à moi, que vous perdie2
Dom Carlos qui était tout à vous et que cette perte, quelque grande
qu’elle fût, vous était peut-être encore un moindre malheur que d’avoir
pour votre Tyran éternel un homme que vous ne pouviez aimer. Mais
ma prospérité ou, pour mieux dire, mon espérance ne fut pas longue
J’appris de Dom Carlos que vous vous étiez résolue à le suivre et je fus
même employée à donner les ordres nécessaires au dessein qu’il avait de
vous emmener à Barcelone et, de là, de passer en France ou en Italie
Toute la force que j’avais eue jusqu’alors à souffrir ma mauvaise foreune
m’abandonna apres un coup si rude et qui me surprit d’autanc plus que
je n’avais jamais craint un pareil malheur. J’en fus affligée jusqu’à en
être malade et malade jusqu’à en garder le lit. Un jour que je me plai¬
gnais à moi-même de ma triste destinée et que la croyance de n’être
ouie de personne me faisait parler aussi haut que si j’eusse parlé à quelque
confident de mon amour, je vis paraitre devant moi le Maure Amet qui
m’avaitr écoutée et qui, aprês que le trouble où il m’avait mise fut passé,
me dit ces paroles:a Je te connais, Claudia, et dës le temps que tu
n’avais point encore déguisé ton sexe pour servir de Page à Dom Carlos:
et si je ne tai jamais fait cavoir que je te connusse, cest que j’avais un
dessein aussi bien que toi. Je te viens d’ouir prendre des résolutions
désespérées; tu veux te découvrir à ton maitre pour une jeune fille qui
meurt d’amour pour lui et qui n’espre plus den être aimée; et puis tu
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit25S
LE ROMAN COMIQE
te veux tuer à ses yeux pour mériter au moins des regrets de celui de
qui tu nas pu gagner l’amour. Pauvre fille! Oue vas-ru faire en te tuant
que d’assurer davantage à Sophie la possession de Dom Carlos! J’ai bien
un meilleur conseil à te donner, si tu es capable de le prendre. Ore ton
Amant à ta Rivale: le moyen en est aisé, si tu me veux croire et, quoiqu’il
demande beaucoup de résolurion, il ne test pas besoin d’en avoir davan¬
tage que celle que tu as eue à ’habiller en homme et à hasarder ton
honneur pour contenter ton amour. Ecoute-moi donc avec atention.
continua le Maure; je te vais révéler un secret que je n’ai jamais décou¬
vert à personne et, si le dessein que je te vais proposer ne te plait pas.
il dépendra de toi de ne le pas suivre. Je suis de Fez, homme de qualité
en mon Pays; mon malheur me fit Esclave de Dom Carlos etr la beauté
de Sophie me fit le sien. Je tai dit en peu de paroles bien des choses. Tu
crois ton mal sans rermde parce que ton Amant enleve a Maîtresse et
S’en va avec elle à Barcelone C’est con bonheur et le mien, si tu te sais
Servir de loccasion. J’ai traité de ma rançon et l’ai payée. LUne galiote
d’Afrique m’attend à la rade, assez pres du lieu où Dorm Carlos en fait
tenir une tcoute prête pour l’exécution de son dessein. Il l’a différé d’un
jour; prévenons-le avec autant de diligence que d’adresse. Va dire à
Sophie, de la part de ton Maitre, quelle se tienne prête à partir cette
nuit à l’heure que tu la viendras quérir; amne-la dans mon vaisseau
je l’emmenerai en Afrique et tu demeureras à Valence seule à posséder
ton Amant qui, peut-être, c’aurait aimée aussitôt que Sophie s’il avait
Su que tu l’aimasses. A ces dernires paroles de Claudia, je fus si pressée
de ma juste dou leur quen faisant un grand soupir, je m’évanouis encore
Sans donner le moindre signe de vie. Les cris que fit Claudia, qui se
repentait peut-être alors de mavoir rendue malheureuse sans cesser de
l’être, attirêrent Amet et son frêre dans la chambre du vaisseau où j’étais
On me fit tous les remdes qu’on me put faire; je revins à moi et j’ouis
Claudia qui reprochait encore au Maure la trahison qu’il nous avait
faite.  Chien infidele! lui disait-elle, pourquoi m’as-cu conseil lé de
réduire cette belle fille au déplorable état où tu la vois si tu ne me voulais
pas laisser aupres de mon Amant? Et pourquoi m’as-tu fait faire à un
honmme qui me fut si cher une erahison qui me nuit autant qu’à lui?
Conment oses-tu dire que tu es de noble naissance dans ton pays si tu
es le plus traſtre et le plus lâche de cous les hommes?Tais-toi, folle
lui répondit Amet, ne me reproche point un crime dont tu es complice
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
259
Je t’ai déjà dit que qui a pu trahir un Maître, comme toi, mérirait bien
d’être trahie et que, temmenant avec moi, j’assurais ma vie et peut-être
celle de Sophie, puisquelle pourrait mourir de douleur quand elle saurait
que tu serais deneurée avec Dom Carlos, Le bruit que firent en même
temps les Matcelots qui étaient prês d’entrer dans le port de la ville de
Salé et l’arcillerie du vaisseau, à laquelle répondit cel le du port, inter¬
rompirent les reproches que se faisaient Amet et Claudia et me délivrêrent
pour un temps de la vue de ces deux personnes odieuses On se débar¬
qua, on nous couvrit les visages d’un voile, à Claudia et à moi, et nous
fûmes logées, avec le perfide Amet, chez un Maure de ses parents. Des
le jour suivant on nous fit monter dans un chariot couvert et prendre
le chemin de Fez où, si Amet y fut reçu de son Pere avec beaucoup de
joie, j’y entrai la plus affligée et plus désespérée personne du monde
Pour Claudia, elle eut bientôt pris parti, renonçant au christianisme et
épousant aide, le frêre de l’infidele Amet. Cete méchante personne
n’oublia aucun artifice pour me persuader de changer aussi de Religion
et d’épouser Amet comme elle avait fait aide; et elle devint la plus
cruelle de mes Tyrans, lorsquaprs avoir en vain essayé de me gagner
par toutes sortes de promesses, de bons traitements et de caresses, Amet
et tous les siens exercêrent sur moi toute la barbarie dont ils étaient
capables. J’avais tous les jours à exercer ma constance contre tant d’ennemis
et j’étais plus forte à souffrir mes peines que je ne le souhaitais quand
je commençai à croire que Claudia se repentait d’être méchante. En
public, elle me persécutait apparemment avec plus d’animosité que les
autres et, en particulier, elle me rendait quelquefois de bons offices qui
me la faisaient considérer cormme une personne qui et pu être vertueusc
5i elle eût été élevée à la vertu. Un jour que toutes les autres femmes de
la maison écaient allées au bains publics, comme c’est la coutume de
vous autres Mahométans, elle me vint trouver où j’étais, ayant le visage
composé à la tristesse, et me parla en ces termes: Belle Sophie! Quelque
Sujet que j’aie eu autrefois de vous hair, ma haine a cessé en perdant
l’espoir de posséder jamais celui qui ne m’aimait pas assez, à cause qu’il
vous aimait trop. Je me reproche sans cesse de vous avoir rendue mal¬
heureuse et d’avoir abandonné mon Dieu pour la crainte des hommes
Le moindre de ces remords serait capable de me faire entreprendre les
choses du monde les plus difficiles à mon sexe. Je ne puis plus vivre loin
de l’Espagne et de toute terre chrétienne, avec des infideles entre lesquels
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit2C
LE ROMAN COMIQE
je sais bien qu’il est impossible que je trouve mon salut, ni pendant ma
vie, ni aprs ma mort. Vous pouvez juger de mon véritable repentir par
le secret que je vous confe, qui vous rend maitresse de ma vie et qui
vous donne moyen de vous venger de tous les maux que j’ai été forcée
de vous faire. J’ai gagné cinquante Esclaves chrétiens, la plupart Espagnols,
et tous gens capables d’une grande entreprise. Avec l’argent que je leur
ai secrêtement donné, ils se sont assurés d’une barque capable de nous
porter en Espagne, si Dieu favorise un si bon dessein. Il ne tiendra qu’à
vous de suivre ma fortune, de vous sauver si je me sauve ou, périssant
avec moi, de vous tirer dentre les mains de vos cruels ennemis et de
finir une vie aussi malheureuse qu’est la vôtre Déterrminez-vous donc.
Sophie; et, tandis que nous ne pouvons être soupçonnées d’aucun dessein,
délibérons sans perdre de temps sur la plus importante action de votre
vie et de la mienne . Je me jetai aux pieds de Claudia et, jugeant d’el le
par moi-méme, je ne doutai point de la sincérité de ses paroles. Je la
remerciai de toures les forces de mon expression et de toures celles de
mon âme; je ressencis la grâ̂ce que je croyais quelle me voulait faire
Nous primes jour pour notre fuite vers un lieu du rivage de la mer où
elle me dit que les rochers tenaient notre petit vaisseau à couvert. Ce
jour, que je croyais bienheureux, arriva. Nous sortiîmes heureuserment,
et de la maison, et de la ville. J’admirais la bonté du ciel dans la facilité
que nous trouvions à faire réusir notre dessein et j’en bénissais Dieu
SanS cesse, mais la fin de rmes maux n’était pas si proche que je le pensais
Claudia n’agissait que par l’ordre du perfide Amet et, encore plus perfide
que lui, elle ne me conduisait en un lieu écarté, et la nuit, que pour
m’abandonner à la violence du Maure, qui n’eût rien osé entreprendre
contre ma pudicité dans la maison de son Pre, quoique Mahométan,
moralement homme de bien. Je suivais innocemrment celle qui me
menait perdre et je ne pensais pas pouvoir jamais être assez reconnais¬
Sante envers elle de la liberté que j’espérais bientôt avoir par son moyen
Je ne me lassais point de la remercier, ni de marcher bien vite dans des
chemins rudes, environnés de rochers, où elle me disait que ses gens
l’attendaient quand j’ouis du bruit derriêre moi et, tournant la tête.
j’aperçus Amet le cimeterre à la main.  Infãmes Esclaves, s’écria-t-il.
cest donc ainsi que l’on se dérobe à son Maitre!. Je neus pas le temps
de répondre. Claudia me saisit les bras par-derriere et Amet, laissant
comber son cimeterre, se joignit à la Renégate et, tous deux ensernble
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
261
firent ce qu’ils purent pour me lier les mains avec des cordes dont ils
5’étaient pourvus pour cet effet. Ayant plus de vigueur et d’adresse que
les fermmes n’en ont d’ordinaire, je résistai longtemps aux efforts de ces
deu méchantes personnes, mais à la longue je me centis affaiblir es.
me défiant de mes forces, je n’avais presque plus recours qu’à mes cris,
qui pouvaient attirer quelque passant en ce lieu solitaire ou, plutôt, je
n’espérais plus rien quand le Prince Mulei survint lorsque je l’espérais
le moins. Vous avez su de quelle façon il me sauva l’honneur et je puis
dire la vie puisque je serais assurément morte de douleur si le détestable
Amet eût contenté a brutalité,. Sophie acheva ainsi le récit de ses
aventures et l’aimable Zoraide l’exhorta d’espérer de la générosité du
Prince les moyens de retourner en Espagne, et des le jour même elle
apprit à son Mari tout ce qu’elle avait appris de Sophie, dont il alla
informer Mulei. Encore que tout ce qu’on lui conta de la fortune de la
belle chrétienne ne flartaâ̂t point la passion qu’il avait pour elle, il fut
pourtant bien aise, vertueux comme il était, d’en avoir eu connaissance
et d’apprendre qu’elle était engagée d’affection en son pays afin de n’avoir
point à tenter une action blamable par l’espérance d’y trouver de la
facilité. Il estima la vertu de Sophie et fut porté par la sienne à tacher
de la rendre moins malheureuse qu’elle n’était. Il lui fit dire par Zoraide
qu’il la renverrait en Espagne quand elle le voudrait et, depuis qu’il en
eut pris la résolution, il s’empêcha de la voir, se défiant de sa propre
vertu et de la beauté de cette aimable personne Elle n’érait pas peu
empêchée à prendre ses sû̂retés pour son retour. Le trajet était long
juSqu’en Espagne, dont les Marchands ne trafiquaient point à Fez. Et,
quand elle eût pu trouver un vaisseau chréeien, belle et jeune comme
elle était, elle pouvait trouver entre des hommes de sa Loi ce qu’elle
avait eu peur de trouver entre les Maures. La probité ne se rencontre
guëre sur un vaisseau; la bonne foi n’y est guëre mieux gardée qu’à la
guerre; et, en quelque lieu que la beauté et l’innocence se trouvent les
plus faibles, l’audace des méchants se cert de son avantage et se porte
facilement à tout entreprendre. Zorade conseilla à Sophie de s’habiller
en homme puisque sa taille, avantageuse plus que celle des autres
fermmes, facilitait ce déguisement. Elle lui dit que c’érait l’avis de Mulei
qui ne trouvait personne dans Fez à qui il la pût sûrement confier; et
elle lui dit aussi qu’il avait eu la bonté de pourvoir à la bienséance de
SOn Sexe, lui donnant une compagne de sa croyance et travestie comme
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit26
LE ROMAN COMIQE
elle et qu’elle serait ainsi garantie de l’inquiétude qu’el le pourrait avoir
de se voir seule dans un vaisseau entre des soldats et des Marelots. Ce
Prince maure avait acheté d’un Corsaire une prise qu’il avait faite sur
mer: c’était d’un vaisseau du Gouverneur d’Oran qui portait la famille
entiêre d’un Gentilhomme espagnol, que, par animosité, ce Gouverneur
envoyait prisonnier en Espagne. Mulei avait su que ce chrétien était un
des plus grands chasseurs du monde et, comme la chasse était la plus
forte passion de ce jeune Prince, il avait voulu l’avoir pour Esclave; et,
afin de le mieux conserver, ne l’avait point voulu séparer de sa femme,
de son fils et de sa fille. En deux ans qu’il vécut dans Fez au service de
Mulei, il apprit à ce Prince à tirer parfaitement de l’arquebuse sur toute
Sorte de gibier qui court sur la terre ou qui s’éleve dans l’air et plusieurs
chasses inconnues aux Maures Il avait par là si bien mérité les bonnes
grces du Prince et s’était rendu si nécessaire à son divertissernent qu’il
n’avait jamais voulu consentir à sa rançon, et par toutes sortes de bienfaits
avait tâché de lui faire oublier l’Espagne, mais le regret de n’étre pas en
Sa Patrie et de n’avoir plus despérance d’y retourner lui avait causé une
mélancolie qui finit bientôt par sa mort et sa fermme navait pas vécu
longtemps aprês son Mari. Mulei se sentait du remords de n’avoir pas
remis en liberté, quand ils la lui avaient demandée, des personnes qui
l’avaient méritée par leurs services, et il voulut, autant qu’il le pouvait.
réparer envers leurs enfants le tort qu’il croyait leur avoir fait. La fille
S’appelait Dorotée, était de l’âge de Sophie, belle, et avait de l’esprit
Son frêre n’avait pas plus de quinze ans et s’appelait Sanche. Mu lei les
choisit l’un et l’autre pour tenir compagnie à Sophie et se servit de cette
occasion-là pour les envoyer ensemble en Espagne. On cint l’affaire
Secrte. On fit faire des habics d’homme à l’espagnole pour les deux
Demoiselles et pour le petit Sanche; Mulei fit paraitre sa magnificence
dans la quantité de pierreries qu’il donna à Sophie. Il fit aussi à Dorotée
de beaux présents qui, joints à tous ceux que son Pere avait déjà reçus
de la libéralité du Prince, la rendirent riche pour le reste de sa vie
Charles Quint, en ce temps-là, faisait la guerre en Afrique et avait assiégé
la ville de Tunis. Il avait envoyé un Ambassadeur à Mulei pour traiter
Oran est à l’épque du récit ſvoir notevuivante sous drninatin epagnole il s’agit don
d’un conflit entre spagnol¬
Carles uint (l-I) cette référence situe la nouvelle dans un pasé historique
proche, ce qui fait delle une nouvelle hitorique et galante, genre qui va devenir à
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
265
de la rançon de quelques Espagnols de qualité qui avaient fait naufrage
à la côte de Maroc. Ce fut à cet Ambassadeur que Mulei recormmanda
Sophie sous le nom de Dom Fernand, Gentilhomme de qualité, qui ne
voulait pas être connu par son nom véritable; et Dorotée et son frere
passaient pour être de son train, l’un en qualité de Gentilhom me, et
l’autre de Page. Sophie et Zoraide ne se purent quicter sans regret et il
y eut bien des larmes versées de part et d’autre. Zorade donna à la belle
chrétienne un rang de perles si riche qu’elle ne leût point reçu si cette
aimable Maure et con Mari Zulema, qui n’aimait pas moins Sophie que
faisait sa femme, ne lui eussent fait connaitre qu’elle ne pouvait davan¬
tage les désobliger quen refusant ce gage de leur amitié. Zorade fit
prometre à Sophie de lui faire savoir de temps en temps de ses nouvelles
par la voie de Tanger, d’Oran ou des autres places que l’Empereur
posSédait en Afrique. LAmbassadeur chrétien s’embarqua à Salé, emme¬
nant avec lui Sophie, qu’il faut désormais appeler Dom Fernand. Il
joignit l’armée de l’Empereur qui était encore devant Tunis. Notre
Espagnole déguisée lui fut présentée comme un CGenti lhom me
d’Andalousie qui avait été longtemps esclave du Prince de Fez. Elle
n’avait pas assez de sujet d’aimer sa vie pour craindre de la hasarder à
la guerre et, voulant passer pour un Cavalier, elle neût pu avec honneur
n’aller pas souvent au combat, comme faisaient tant de vaillants hommes
dont l’armée de l’Empereur était pleine. Elle se mit donc entre les
Volontaires, ne perdit pas une occasion de se signaler et le fit avec tant
d’éclat que l’Empereur ouit parler du faux Dom Fernand. Elle fut assez
heureuse pour se trouver auprês de lui lorsque, dans l’ardeur dun combat
dont les chrétiens eurent tout le désavantage, il donna dans une embus¬
cade de Maures, fut abandonné des siens et environné des infideles; et
il y a apparence qu’il eût été tué, son cheval l’ayant déjà été sous lui, si
notre Amazone ne l’eût renonté sur le sien et, secondant sa vail lance
par des efforts difficiles à croire, n’eût donné aux chrétiens le temps de
Se reconnaitre et de venir dégager ce vaillant Empereur. Lne si belle
action ne fut pas sans récompense. L’Empereur donna à l’inconnu Dom
la imode en l’rance vers I Dans le cadre de la lutte contre les menées impeérialistes
de lernpire ottoman, le siege et la prise de Tunis, aux mains du dey d’Alger, le célëbre
pirate Barberouse, au service des Ottonans, datent de I3S CCharles Quint la rendit à
on ancien prince, Muley Haan, en l’échange d avantage pour les chrétiens
Charles Quint
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit26
LE ROMAN COMIQE
Fernand une Commanderie de Saint-Jacques de grand revenu et le
Régiment de Cavalerie d’un Seigneur espagnol qui avait été tué au
dernier combat. Il lui fit donner aussi tout l’équipage d’un homme de
qualité et, depuis ce temps-là, il n’y eut personne dans l’armée qui fût
plus estimé et plus considéré que cette vaillante fille. Toutes les actions
d’un homme lui étaient si naturelles, son visage était si beau et la faisait
paratre si jeune, sa vaillance était si admirable en une si grande jeunesse
et son esprit était si charmant qu’il n’y avait pas une personne de qualité
ou de commandement dans les troupes de l’Empereur qui ne rechercht
Son amitié. Il ne faut donc pas s’étonner si, tout le monde parlant pour
elle, et plus encore ses belles actions, elle fut en peu de temps en faveur
auprês de son Maitre. Dans ce temps-là de nouvelles troupes arrivrent
d’Espagne sur les vaisseaux qui apportêrent de l’argent et des munitions
pour l’armée. L’Empereur les voulut voir sous les armes, accompagné
de ses principaux Chefs, desquels était notre Guerriere. Entre ces Soldats
nouveaux venus, elle crut avoir vu Donm Carlos et elle ne s’étcait pas
trompée. Elle en fut inquiétée le reste du jour, le fit chercher dans le
quartier de ces nouvelles troupes et on ne le trouva pas parce qu’il avait
changé de nom. Elle n’en dormit point toute la nuit, se leva assi tôt
que le Soleil et alla chercher elle-nême ce cher Amant qui lui avait tant
fait verser de larnes. Elle le trouva et n’en fut point reconnue, ayant
changé de taille, parce qu’el le avait crû, et de visage, parce que le Soleil
d’Afrique avait changé la couleur du sien. Elle feignit de le prendre pour
un autre de sa connaissance et lui demanda des nouvelles de Séville et
d’une personne qu’elle lui nomma du prenier nom qui lui vint dans
l’esprit. Dom Carlos lui dit qu’elle se méprenait, qu’il n’avait jamais été
à Séville et qu’il étaitr de Valence.  Vous ressemblez extrêmerment à une
personne qui m’était fort chere, lui dit Sophie, et, à cause de cette res¬
5emblance, je veux bien être de vos amis si vous n’avez point de répu¬
gnance à devenir des miens.La même raison, lui répondit Dom Carlos,
qui vous oblige à m’offrir votre amitié vous aurait déja acquis la rmienne
Si elle écait du prix de la vôtre. Vous ressemblez à une personne que jai
longtemps aimée, et vous avez son visage et sa voix, mais vous n’êtes
pas de son sexe et assurément, ajouta-t-il en faisant un grand soupir,
vous n’êtes pas de son humeur. Sophie ne put s’empécher de rougir à
ces dernieres paroles de Dom Carlos, à quoi il ne prit pas garde à cause
peut-étre que ses yeux, qui commençaient à se mouiller de larmes, ne
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
265
purent voir les changements du visage de Sophie. Elle en fut émue et,
ne pouvant plus cacher cette émocion, elle pria Dom Carlos de la venir
voir en sa tence où elle l’allait attendre, et le quitta apres lui avoir appris
Son quartier et qu’on l’appelait dans l’armée le Mestre de Camp Dom
Fernand. A ce nom-là Dom Carlos eut peur de ne lui avoir pas fait assez
d’honneur. Il avait déjà su à quel point il était estimé de l’Empereur et
que, tout inconnu qu’il était, il partageait la faveur de son Maitre avec
les premiers de la Cour Il neut pas grand-peine à trouver son quartier
et sa tente, qui n’éraient ignorés de personne, et il en fut reçu autant
bien qu’un simple Cavalier le pouvait être d’un des principaux Officiers
du Camp. Il reconnut encore le visage de Sophie dans celui de Dom
Fernand, en fut encore plus étonné qu’il ne l’avait été, et il le fut encore
davantage du son de sa voix, qui lui entrait dans l’âme, et y renouvelait
le souvenir de la personne du monde qu’il avait le plus aimée. Sophie.
inconnue à son Amant, le fit manger avec lui, et, aprës le repas, ayant
fait reirer les domestiques, et donné ordre de n’être visitée de personne.
Se fit redire encore une fois par ce Cavalier qu’il était de Valence; et
ensuite se fit conter ce qu’elle savait aussi bien que lui de leurs avenures
communes, jusqu’au jour qu’il avait fait dessein de l’enlever.  Croiriez¬
vous, lui disait Dom Carlos, qu’une fil le de condition qui avait tant reçu
de preuves de mon amour et qui men avait tant donné de la sienne, fût
Sans fidélité et sans honneur, eû l’adresse de me cacher de si grands
défauts et fût si aveuglée dans son choix quelle me préféra un jeune
Page que j’avais, qui l’enleva un jour devant celui que j’avais choisi pour
l’enlever? Mais en êtes-vous bien assuré? lui dit Sophie. Le hasard est
maitre de toutes choses et prend souvent plaisir à confondre nos raison¬
nements par des succës les moins attendus. Votre Maitresse peut avoir
été forcée à se séparer de vous et est peut-être plus malheureuse que
coupable.Plût à Dieu, lui répondit Dom Carlos, que j’eusse pu douter
de sa faute! Toutes les pertes et les malheurs qu’elle m’a causés ne
m’auraient pas écé difficiles à souffrir et même je ne me croirais pas
malheureux si je pouvais croire qu’el le me fût encore fidele, mais el le
ne l’est qu’au perfide Claudio er n’a jamais feint d’aimer le malheureux
Dorm Carlos que pour le perdre.Il parait, par ce que vous dites, lui
1l Conme Sorel dans l’Hsoire qe de linneion (Prernier livrel, Scarron joue ave l ’ambiguité
de la déignation d’un personnage férninin pris pour un homme
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit266
LE ROMAN COMIQUE
repartit Sophie, que vous ne l’avez gure aimée, de l’accuser ainsi sans
l’entendre et de la publier encore plus méchante que légêre.Et peut-on
l’étre davantage, s’écria Dom Carlos, que l’a été cette impudente fil le
lorsque, pour ne faire pas soupçonner mon Page de son enlevement, el le
laissa dans sa chambre, la nuit même qu’elle disparut de chez son Pere.
une lettre qui est de la derniere malice et qui m’a rendu trop misérable
pour n’être pas demeurée dans mon souvenir? Je vous la veux faire
entendre et vous faire juger par là de quelle dissimulation cette jeune
fille était capable.
LETTRE
Vous n’auez pas dû me deéfendre d’aimer Dom Carlor apres me l’aooir ondonneé n
mérite ui gran que le sien ne me poit domner que heuop d’amor et, qnd
l’eprit d’ne jene perone en et préen, l’inérét n’y peut trorer de place. ſe m’enfai
don e celui qe tos ez trué on que yjaimare ds ma jeunese e nn i i
me serait autant imposible de vire qe de ne monrir par mille fois e jor ue nn
étranger quce je ne pourrais aier, qand il erait encore plus riche qil net fs. Norre
farte, si en ert ne, mérife totre pndon Si oas nos ſccondez. nos reienrons le
reenoir plur vite que nous naons fui l’inurte oiolene que ons nour onliez faire
Sophie
Vous vous pouvez figurer, poursuivit Dom Carlos, l’extrême douleur
que sentirent les parents de Sophie quand ils eurent lu cette lettre. Ils
espérêrent que je serais encore avec leur Fille, caché dans Valence, ou
que je n’en serais pas loin. Ils tinrent leur perte secrte à tout le monde,
hormis au Vice-roi, qui était leur parent et, à peine le jour commençait-il
de paraitre, que la Justice entra dans rma charmbre et me trouva endormi
Je fus surpris d’une telle visite autant que javais sujet de l’éêtre et quand
apres qu’on meut demandé où étcait Sophie, je demandai aussi où el le
était, mes parties s’en irriterent et me firent conduire en prison avec une
extrême violence. Je fus interrogé et je ne pus rien dire pour ma défense
contre la lettre de Sophie. Il paraissait par là que je l’avais voulu enlever,
mais il paraissait encore plus que mon page avait disparu en même
temps qu’elle. Les parents de Sophie la faisaient chercher et mes amis,
de leur côté, faisaient toutes sortes de diligences pour découvrir où ce
page l’avait enmenée; c’était le seul moyen de faire voir mon innocence,
1 Vous n’auriez pas dû
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsSECONDE PARTIE
2
mais on ne put jamais apprendre des nouvelles de ces Amants fugitifs
et mes ennemis m’accusrent alors de la mort de l’un et de l’autre Enfin
l’injustice, appuyée de la force, l’emporta sur l’innocence opprimée. Je
fus averti que je serais biencôt jugé et que je le serais à mort. Je nespérai
pas que le Ciel fit un miracle en ma faveur et je voulus donc hasarder
ma délivrance par un coup de désespoir. Je me joignis à des Bandouliers.
prisonniers comme moi, et tous gens de résolution; nous forcâmes les
portes de notre prison et, favorisés de nos amis, nous eûmes plus tôt
gagné les Montagnes les plus proches de Valence que le Vice-roi nen
pût étre averti. Nous fûmes longtemps maîtres de la Campagne
L’Infidélité de Sophie, la persécution de ses parents, tout ce que je croyais
que le Vice-roi avait fait d’injustice contre noi et enfin la perte de rmon
bien me mirent dans un tel désespoir que je hasardai ma vie dans toutes
les rencontres où mes Camarades et moi trouvâmes de la résistance; et
je m’acquis par là une telle réputation parmi eux qu’ils voulurent que
je fusse leur Chef. Je le fus avec tant de succes que notre troupe devint
redoutable aux Royaumes d’Aragon et de Valence et que nous eûmes
l’insolence de mettre ces pays à contribution. Je vous en fais ici une
confidence bien délicate, ajouta Dom Carlos, mais l’honneur que vous
me faites et mon inclination me donnent tellenent à vous que je veux
bien vous faire Maitre de ma vie, vous en révélant des secrets si dange¬
reux. Enfin, poursuivit-il, je me lassai d’étre méchant; je me dérobai
de mes Carmarades qui ne s’y attendaient pas, et je pris le chemin de
Barcelone où je fus reçu simple cavalier dans les recrues qui sembarquaient
pour l’Afrique et qui ont joint depuis peu l’armée. Je n’ai pas sujet
d’aimer la vie, et, aprës m’être mal servi de la mienne, je ne la puis
mieux employer que contre les ennemis de ma loi et pour votre service
puisque la bonté que vous avez pour moi m’a causé la seule joie dont
mon me ait été capable depuis que la plus ingrate fille du monde m’a
rendu le plus malheureux de tous les hommes . Sophie inconnue prit
le partie de Sophie injustement accusée er n’oublia rien pour persuader
à Son Amant de ne point faire de mauvais jugements de sa Maiîtresse
avant que d’être mieux informé de sa faute. Elle dit au malheureux
Cavalier qu’elle prenait grande part de ses infortunes; qu’elle voudrait
de bon cœur les adoucir et., pour lui en donner des marques plus
1 Et ilà Dm CCarlos devenu bandit d’honneur¬
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit26
LE ROMAN COMIQE
effectives que des paroles, quelle le priait de vouloir être à elle et que,
lorsque l’occasion sen présenterait, elle emploierait auprês de l’Empereur
Son crédit et celui de tous ses amis pour le délivrer de la persécution
des Parents de Sophie et du Vice-roi de Valence. Dom Carlos ne se rendit
jamais à tout ce que le faux Dom Fernand lui put dire pour la juscifi¬
cation de Sophie, mais il se rendit à la fin aux offres qu’il lui fit de sa
rable er de sa maison. Des le jour même, cette fidele Amante parla au
Mestre de Camp de Dom Carlos et lui fit crouver bon que ce Cavalier.
quelle lui dit éêtre son parent, prit parti avec lui, je veux dire avec elle
Voilà norre Amant infortuné au service de sa maitresse qu’il croyait
morte ou infidele. Il se voit des le commencenent de sa servitude tout
à fait bien avec celui qu’il croit son Maitre et est en peine lui-même de
Savoir comment il a pu faire en si peu de temps pour s’en faire tant
aimer Il est à la fois son Intendant, son Secrétaire, son Gentilhomme
et son Confident Les autres Domestiques n’ont gure moins de respect
pour lui que pour Dom Fernand et il serait sans doute heureux, se
connaissant aimé d’un Maître qui lui parait tout aimable et qu’un secret
instinct le force d’aimer, si Sophie perdue, si Sophie infidele ne lui
revenait sans cesse à la pensée et ne lui causait une tristesse que les
caresses d’un si cher Maitre et sa fortune rendue meilleure ne pouvaient
vaincre. Quelque tendresse que Sophie eût pour lui, elle était bien aise
de le voir affligé, ne doutant point qu’elle ne fût la cause de son affliction
Elle lui parlait si souvent de Sophie et justifiait quelquefois avec tant
d’emportements, et même de colêre et d’aigreur, celle que Dom Carlos
n’accusait pas moins que d’avoir manqué à sa fidélité et à son honneur
quenfin il vint à croire que ce Dom Fernand, qui le metrait toujours
Sur le même sujet, avait peut-éêtre été autrefois amoureux de Sophie et
peut-être l’était encore. La Guerre d’Afrique s’acheva de la façon qu’on
le voit dans l’hisroire’. L’Empereur la fit depuis en Allemagne, en Italie.
en Flandres et en divers lieux. Notre Guerriëre, sous le nom de Dom
Fernand, augmenta sa réputation de vaillant et expérimenté Capitaine
par plusieurs actions de valeur et de conduite, quoique la derniëre de
ces qualités-là ne se rencontre que rarement en une personne aussi jeune
que le sexe de cetce vaillante fille la faisait paraitre. L’Empereur fut
1l Comme l’indique la phrane suivante, rien net en fait réglé au moment n Charles Quint
abdique (55)
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrditSECONDE PARTIE
269
obligé d’aller en Flandres et de demander au Roi de France passage par
Ses Etats’. Le grand Roi qui régnait alors voulut surpasser en générosité
et en franchise un mortel ennemi qui l’avait toujours surmonté en bonne
fortune et n’en avait pas toujours bien usé, Charles Ouint fut reçu dans
Paris cormme s’il eût été Roi de France. Le beau Dorm Fernand fut du
petit nombre des personnes de qualité qui l’accompagnêrent et, si son
maitre eût fait un plus long séjour dans la Cour du monde la plus
galante, cette belle Espagnole, prise pour un homme, eût donné de
l’amour à beaucoup de Dames françaises et de la jalousie aux plus
accomplis de nos Courtisans. Cependant le Vice-roi de Valence mourut
en Espagne. Dom Fernand espéra assez de son mérite et de l’affection
que lui portait son Maitre pour lui oser demander une si importante
charge et il l’obtint sans qu’elle lui fût enviée. Il fit savoir le plus toôt
qu’il put le bon succës de sa prétention à Dorm Carlos et lui fit espérer
qu’aussitût qu’il aurait pris possession de la Vice-royauté de Valence, il
ferait sa paix avec les parents de Sophie, obtiendrait sa grâce de l’Empereur
pour avoir été Chef de Bandouliers et même essaierait de le remettre
dans la possession de son bien sans cesser de lui en faire dans toutes les
occaSions qui s’en présenteraient. Dom Carlos eût pu recevoir quelque
conSolarion de toutes ces belles promesses si le malheur de son amour
lui eût permis d’écre consolable. L’Empereur arriva en Espagne et alla
droit à Madrid, et Dom Fernand alla prendre possession de son
Gouvernement Des le jour qui suivit celui de son entrée dans Valence,
les parents de Sophie présentërent Requête contre Dom Carlos qui
faisait, auprês du Vice-roi, la charge d’Intendant de sa Maison et de
Secrétaire de ses Commandements. Le Vice-roi promit de leur rendre
justice et à Dom Carlos de protéger son innocence. On fit de nouvelles
informations contre lui, l’on fit ouir des témoins une seconde fois et
enfin les parents de Sophie, animés par le regret qu’ils avaient de la
perte de leur fille et par un désir de vengeance qu’ils croyaient légitime.
pressrent si fort l’affaire quen cinq ou six jours elle fut en état d’éêtre
jugée. Ils demandêrent au Vice-roi que l’accusé entrãt en prison. Il leur
donna sSa parole qu’il ne sortirait pas de son Hôtel et leur marqua un
jour pour le juger. La veille de ce jour fatal, qui tcenait en suspens toute
L’eépisode e situe en I53-I53, ou François I malgré des relatins tres conflictuelles
ave Charles Quint, autorise on pase par la l’rance pour aller mater la révlte de Gand
(Pays-Bas)
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit
LE ROMAN COMIQE
la ville de Valence, Dom Carlos demanda une audience particuliêre au
Vice-roi qui la lui accorda. Il se jeta à ses pieds et lui dit ces paroles
 C’est demain, Monseigneur, que vous devez faire connaitre à tout le
monde que je suis innocent. Quoique les témoins que j’ai fait ouir me
déchargent entiêrement du crime dont on m’accuse, je viens encore jurer
à votre Altesse, comme si j’étais devant Dieu, que non seulement je nai
pas enlevé Sophie, mais que, le jour devant qu’elle ne fût enlevée, je ne
la vis point, je n’eus point de ses nouvel les et nen ai pas eu depuis. Il est
bien vrai que je la devais enlever, mais un malheur qui jusqu’ici m’et
inconnu la fit disparatre, ou pour ma perte, ou pour la sienneC’est
assez, Dom Carlos, lui die le Vice-roi, va dormir en repos. Je suis ton
Maiître et ton ami, et rmieux inforrmé de ton innocence que tu ne penses
et, quand jen pourrais douter, je serais obligé à n’être pas exact à men
éclaircir puisque que tu es dans ma maison et de ma maison et que tu
n’es venu ici avec moi que sous la promesse que je t’ai faite de te protéger
Dom Carlos remercia un si obligeant Maître de cout ce qu’il eut d’éloquence
il s5’alla coucher er l’impatience qu’il eut de se voir bientôt abcous ne lui
permit pas de dormir. Il se leva aussitôt que le jour parut et, propre et
paré plus qu’à l’ordinaire, se trouva au lever de son Maitre; mais je me
trompe, il n’entra dans sa chambre quaprs qu’il fut habillé, car depuis
que Sophie avait déguisé son sexe, la seule Dorotée, déguisée comme elle.
et la confidente de son déguisement, couchait dans sa chambre et lui
rendait tous les services qui, rendus par un autre, lui eussent pu donner
connaissance de ce quelle voulait tenir si caché. Dorn Carlos entra donc
dans la charmbre du Vice-roi quand Dorotée leur ouverte à tout le monde
et le Vice-roi ne le vit pas plus tôt qu’il lui reprocha qu’il s’était levé bien
matin pour un hormme accusé qui se voulait faire croire innocent et lui
dit qu’une personne qui ne dormait point devait sentir sa conscience
chargée. Dom Carlos lui répondit, un peu croublé, que la crainte d’être
convaincu ne l’avait pas tant empêché de dormir que l’espérance de se
voir bientôt à couvert des poursuites de ses Ennemis par la bonne justice
que lui rendrait son Altesse.  Mais vous étes bien paré et bien galant.
lui dit encore le Vice-roi, et je vous trouve bien tranquille le jour que l’on
doit délibérer cur vorre vie. Je ne sais plus ce que je dois croire du crime
dont on vous accuse. Toutes les fois que nous nous entretenons de Sophie,
vous en parlez avec moins de chaleur et plus d’indifférence que rmoi, on
ne maccuse pourtant pas, comme vous, d’en avoir été aimé et de l’avoir
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
7
uée et, possible, le jeune Claudio aussi, sur qui vous voulez faire tomber
l’accusarion de son enlvement. Vous dites que vous l’avez aimée, continua
le Vice-roi, et vous vivez aprês l’avoir perdue, et vous n’oubliez rien pour
vous voir absous et en repos, vous qui devriez hair la vie et tout ce qui
vous la pourrait faire aimer! Ha, inconstant Dom Carlos! Il faut bien
qu’une autre amour vous ait fait oublier celle que vous deviez conserver
à Sophie perdue si vous l’aviez véritablement aimée quand elle était toute
à vous et osait tout faire pour vous Dom Carlos, demi-mort à ces paroles
du Vice-roi, voulut y répondre, mais il ne le lui permit pas.  Taisez-vous.
lui dit-il dun visage sévere, et réservez votre éloquence pour vos Juges,
car pour moi je nen serai pas surpris et je n’irai pas, pour un de mes
Domestiques, donner à l’Empereur mauvise opinion de mon équité. Et
cependant, ajouta le Vice-roi se tournant vers le Capitaine de ses gardes.
que l’on s’assure de lui: qui a rompu sa prison peut bien manquer à la
parole qu’il m’a donnée de ne chercher point son impunité dans la fuite.
On ôta aussitôt l’épée à Dom Carlos qui fit grand-pitié à tous ceux qui
le virent environné de gardes, pâle et défait, et qui avait bien de la peine
à retenir ses larmes. Cependant que le pauvre Gencilhomme se repent
de ne s’être pas assez défié de l’esprit changeant des grands Seigneurs, les
Juges qui le devaient juger entrerent dans la chambre et prirent leurs
places apres que le Vice-roi eut pris la sienne. Le Comte italien, qui était
encore à Valence, et le pêre et la mêre de Sophie parurent et produisirent
leurs témoins contre l’accusé, qui était si désespéré de son procës qu’il
n’avait pas quasi le courage de répondre. On lui fit reconnaitre les lettres
qu’il avait autrefois écrites à Sophie; on lui confronta les voisins etr les
Domestiques de la maison de Sophie et enfin on produisit contre lui la
lettre qu’elle avait laissée dans sa chambre le jour que l’on prétendait qu’il
l’avait enlevée. L’Accusé fit ouir ses Domestiques qui témoignêrent d’avoir
vu coucher ler Maitre, mais il pouvait s’être levé aprês avoir fait semblant
de s’endormir. Il jurait bien qu’il n’avait pas enlevé Sophie et représentait
auxX Juges qu’il ne l’aurait pas enlevée pour se séparer d’elle; mais on ne
l’accusait pas moins que de l’avoir tuée, et le page aussi, le Confident de
Son amour. Il ne restait plus qu’à le juger et il allait être condamné tout
d’une voix quand le Vice-roi le fit approcher et lui dit: Malheureux
Dom Carlos, tu peux bien croire, aprs toutes les marques d’affection que
je t’ai données, que si je t’eusse souponné d’étre coupable du crime dont
on t’accuse, je ne t’aurais pas amené à Valence. Il m’est impossible de ne
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit
LE ROMAN COMIQE
te condamner pas si je ne veux commencer l’exercice de ma charge par
une injustice et tu peux juger du déplaisir que jai de ton malheur par les
larmes qui men viennent aux yeux. On pourrait rechercher d’accord tes
parties, si elles étaient de moindre qualité ou moins animées à ta perte
Enfin, si Sophie ne parait elle-mme pour te justifier, tu n’as qu’à te pré¬
parer à bien mourir.. Carlos, désespéré de son salut, se jeta aux pieds du
Vice-roi et lui dit:  Vous vous souvenez bien, Monseigneur, quen Afrique,
et des le temps que j’eus l’honneur d’entrer au service de votre Altesse, et
toutes les fois quelle ma engagé au récit ennuyeux de mes infortunes
que je les lui ai toujours contées d’une même maniëre; et el le doit croire
quen ce pays-là, et partout ailleurs, je n’aurais pas avoué, à un Maitre qui
me faisait l’honneur de m’aimer, ce qu’ici j’aurais dû nier devant un Juge
J’ai toujours dit la vérité à vorre Altesse comme à rmon Dieu et je lui dis
encore que j’aimai, que j’adorai Sophie.Dis que tu l’adores, ingrat
l’interrompit le Vice-roi, sSurprenant tout le monde.¬Je l’adore, reprit
Dorm Carlos, fort étonné de ce que le Vice-roi venait de dire. Je lui ai
promis de l’épouser, continua-t-il, et j’ai convenu avec elle de l’emrmener
à Barcelone, mais si je l’ai enlevée, si je sais où elle se cache, je veux quon
me fasse mourir de la mort la plus cruelle. Je ne puis l’éviter, mais je
mourrai innocent, si ce nest mériter la mort que d’avoir aimé plus que
ma vie une fille inconstante et perfide.Mais, s’écria le Vice-roi, le visage
furieux, que sont devenus cette fille et ton page? Ont-ils monté au ciel?
Sont-ils cachés sous la terre? Le Page était galant, lui répondit Dom
Carlos, elle était belle; il était homme, elle était femme.Ha traiître! lui
dic le Vice-roi, que tu découvres bien ici tes lâches soupcons et le peu
d’estime que tu as eue pour la malheureuse Sophie! Maudite soit la femme
qui se laisse aller aux promesses des hommes et s’en fait mépriser par sa
trop facile croyance! Ni Sophie n’était point une fermme de vertu commune
méchant! Ni ton Page Claudino un homme. Sophie était une fille constante
et ton Page une fille perdue, amoureuse de toi et qui ta volé Sophie qu’el le
trahissait comme une Rivale. Je suis Sophie, injuste Amant, amant ingrat
Je suis Sophie, qui ai souffert des maux incroyables pour un homme qui
ne méritait pas d’être aimé et qui ma crue capable de la derniere infamie
Sophie n’en put pas dire davantage; son pre, qui la reconnut, la prit entre
ses bras; sa mêre se pma d’un ccé et Dom Carlos de l’autre. Sophie se
débarrassa des bras de son pêre pour courir aux deux personnes évanouies
qui reprirent leurs esprits tandis qu’elle douta à qui des deux elle courrait
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
73
Sa mêre lui mouilla le visage de larmes; elle mouilla de larmes le visage
de sa mere Elle embrassa avec toute la tendresse imaginable son cher
Dom Carlos qui pensa en évanouir encore Il tint pourtant bon pour le
coup et, nosant pas encore baiser Sophie de toute sa force, se récormpensa
Sur Ses mains qu’il baisa mille fois l’une aprës l’autre. Sophie pouvait à
peine suffire à toutes les ermbrassades et à tous les compliments quon lui
fit. Le Conce italien, en faisanc le sien comrme les autres, lui voulut parler
des prétentions qu’il avait sur elle, comme lui ayant été promise par son
pere et par sa mêre. Dom Carlos, qui l’ouït, en quitta une des mains de
Sophie, qu’il baisait alors avidement et, portant la sienne à son épée qu’on
lui venait de rendre, se mit en une posture qui fit peur à tout le monde
et, jurant à faire abiner la ville de Valence, fit bien connatre que coutes
les puissances humaines ne lui ôteraient pas Sophie si elle-même ne lui
défendait de songer davantage en elle. Mais elle déclara quelle n’aurait
jamais dautre mari que son cher Dom Carlos et conjura sSon përe et sa
mêre de le trouver bon ou de se résoudre à la voir enfermer dans un cou¬
vent pour toute sa vie Ses Parents lui laissrent la liberté de choisir tel
Mari qu’el le voudrait et le Comte icalien, dës le jour même, prit la poste
pour l’Italie ou pour tout autre pays où il voulut aller. Sophie conta toutes
Ses aventures, qui furent adnirées de tout le monde. Un courrier alla
porter la nouvelle de cette merveille à l’Empereur qui conserva à Dom
Carlos, aprs qu’il aurait épousé Sophie, la Vice-royauté de Valence et tous
les bienfaits que cette vaillante fil le avait mérités sous le nom de Dom
Fernand, et donna à ce bienheureux Amant une Principauté dont ses
descendants jouissent encore. La ville de Valence fit la dépense des noces
avec toute sorte de magnifcence, et Dorotée, qui reprit ses habits de
femme en même temps que Sophie, fut mariée en même temps qu’elle
avec un Cavalier proche parent de Dorm Carlos.
CHAPITRE XV
Effronterie du sieur de la Rappimiere
Le Conseiller de Rennes achevait de lire sa nouvelle, quand la
Rappiniëre arriva dans l’hôcellerie. Il entra en étourdi dans la chambre
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit74
LE ROMAN COMIQE
où on lui avait dit qu’était Monsieur de la Garouffiere, mais son visage
épanoui se changea visiblerment quand il vit le Destin dans un coin de
la chambre et son valet, qui était aussi défait et effrayé qu’un criminel
que l’on juge. La Garouffiere ferma la porte de la chambre par-dedans et
ensuite demanda au brave la Rappiniêre s’il ne devinait pas bien pourquoi
il l’avait envoyé quérir.  Nest-ce pas à cause d’une Comédienne dont
jai voulu avoir ma part? répondit en se riant le scélérat.-Comment,
votre part! lui dit la Garouffiere, prenant un visage sérieux. Sont-ce là
les discours d’un juge comme vous êtes et avez-vous jamais fait pendre
de si méchant homrme que vous ?. La Rappiniere continua de tourner
la chose en raillerie et de la vouloir faire passer pour un tour de bon
compagnon, mais le Sénateur le prit toujours d’un ton si sév’re qu’enfin
il avoua son mauvais desein et en fit de mauvaises excuses au Destin, qui
avait eu besoin de toute sa sagesse pour ne pas faire raison d’un hormme
qui l ’avait voulu offenser si cruellement aprs lui être obligé de la vie,
comme l’on a pu voir au commencement de ces aventures Comiques. Mais
il avair encore à démler avec cet inique Prévot une autre affaire qui lui
était de grande i mportance et qu’il avait cormmuniquée à Monsieur de la
Garouffiere qui lui avait promis de lui faire avoir raison de ce méchant
homme. Quelque peine que j’aie prise à bien étudier la Rappiniêre, je n’ai
jamais pu découvrir ’il était moins méchant envers Dieu qu’envers les
hommes et moins injuste envers son prochain que vicieux en Sa perSsonne.
Je sais seulement avec certitude que jamais homme n’a eu plus de vices
ensemble et en plus érminent degré. Il avoua qu’il avait eu envie d’enlever
Mademoiselle de l’Etoile, aussi hardiment que s’il se fût vané d’une bonne
action et il dit effrontément au Conseiller et au Comédien que jamais il
n’avait rmoins douté du succs d’une pareille entreprise,  car, continua-t-il.
Se tournant vers le Destin, javais gagné votre valet; votre sœur avait
donné dans le panneau et, pensant vous venir trouver où je lui avais fait
dire que vous étriez blessé, elle n’était pas à deux lieues de la maison où
je l’attendais quand je ne sais qui diable l’a ôtée à ce grand sot qui me
l’amenait et qui m’a perdu un bon cheval apres s’étre bien fait battre,
Le Destin plissait de colere et quelquefois aussi rougissait de honte de
voir de quel front ce scélérat lui osait parler à lui-méme de l’offense qu’il
lui avait voulu faire cormme s’il lui eût conté une chose indifférente. La
Garouffiëre 5’en candalisait aussi et n’avait pas une moindre indignation
contre un si dangereux homme.  Je ne sais pas, lui dit-il, comment vous
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
715
oSez nous apprendre si franchement les circonstances d’une mauvaise
action pour laquelle Monsieur le Destin vous aurait donné cent coups si
je ne l’en eusse empéché. Mais je vous avertis qu’il le pourra bien faire
encore si vous ne lui restituez une boite de diamants que vous lui ave2
autrefois volée dans Paris dans le temps que vous y tiriez la laine. Doguin,
votre complice alors, et depuis votre valet, lui a avoué en mourant que
vous l’aviez encore er moi je vous déclare que, si vous faites la moindre
difficulté de la rendre, vous m’avez pour aussi dangereux ennemi que je
vous ai été utile protecteur. La Rappiniêre fut foudroyé de ce discours à
quoi il ne s’attendait pas. Son audace à nier absolument une méchanceté
qu’il avait faite lui manqua au besoin Il avoua, en bégayant cormme un
homme qui se trouble, qu’il avait cette boite au Mans et promit de la
rendre avec des serments exécrables qu’on ne lui demandait point, tant
on faisait peu de cas de tous ceux qu’il eût pu faire. Ce fut peut-être là
une des plus ingénues actions qu’il fit de sa vie et encore n’éait-elle pas
nette, car il est bien vrai qu’il rendit la boite, comme il avait promis
mais il n’était pas vrai qu’elle fût au Mans puisqu’il l’avait sur lui à
l’heure méme, à dessein d’en faire un présent à Mademoiselle de l’Etoi le
en cas quelle neût pas voulu se donner à lui pour peu de chose. Cest ce
qu’il confessa en particulier à Monsieur de la Garouffiêre dont il voulut
par là regagner les bonnes grces, lui mettant entre les mains cette boite
de portrait pour en disposer comme il lui plairait. Elle était composée
de cinq diamants d’un prix considérable. Le pêre de Mademoiselle de
l’Etoile y était peint en émail er le visage de cette belle fille avait tant de
rapport à ce portrait que cela seul pouvait sufhire pour la faire reconnaitre
à son pere. Le Destin ne savait comrment remercier assez Monsieur de la
Garouffiere quand il lui donna la boîte de diarmancs. Il e voyait exempté
par là d’avoir à se la faire rendre par force de la Rappinire, qui ne savait
rien moins que de restituer et qui eût pu se prévaloir contre un pauvre
CComédien de sa charge de Prévt, qui est un dangereux bâton entre les
mains d’un méchant homme. Quand cette boite fut ôtée au Destin, il
en avait eu un déplaisir tres grand qui s’augmenta encore par celui quen
euc la mêre de l’Etoile qui gardait cherement ce bijou comme un gage
de lamitié de son mari. On peut donc aisément se figurer qu’il eut une
extrême joie de l’avoir recouvrée. Il alla en faire part à l’Etoile, qu’il trouva
chez la sœur du curé du bourg en la compagnie d’Angélique et de Léandre
Ils délibérerent ensenble de leur retour au Mans qui fut résolu pour le
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit276
LE ROMAN COMIQUE
lendemain. Monsieur de la Garouffiere leur offrit un carrosse qu’ils ne
voulurent pas prendre. Les Comédiens et les Comédiennes souprent
avec Monsieur de la Garouffiere et sa compagnie. On se coucha de bonne
heure dans l’hôrellerie et, des la pointe du jour, le Destin et Léandre.
chacun sa maîtresse en croupe, prirent le chemin du Mans où Ragotin,
la Rancune et l’Olive écaient déjà retournés. Monsieur de la Garouffiere
fit cent offres de service au Destin. Pour la Bouvillon, elle fit la malade
plus qu’elle ne l’érait pour ne point recevoir l’adieu du Comédien dont
elle n’était pas satisfaite.
CHAPITRE XV1
Digrice de Ragotin
Les deux Comédiens qui recournerent au Mans avec Ragotin furent
détournés du droit chemin par le petit homme qui les voulut traiter
dans une petite maison de campagne qui était proportionnée à sa peti¬
tesse. Quoiqu’un fidle et exact Historien soit obligé à particulariser les
accidents importants de son Histoire et les lieux où ils se sont passés,
je ne vous dirai pas fort juste en quel endroit de notre Hérmisphere était
la maisonnette où Ragorin mena ses confreres futurs, que j’appelle ainsi
parce qu’il n’était pas encore reçu dans l’ordre vagabond des Comédiens
de campagne. Je vous dirai donc seulement que la maison était au-deçà
du Gange, et n’était pas loin de Sillé-le-Guillaume. Quand il y arriva.
il la trouva ocupée par une compagnie de Bohémiens qui, au grand
déplaisir de son fermier, s’y étaient arréêtés sous prétexte que la femme
du Capitaine avait été pressée d’accoucher ou plutôt par la facilité que
ces voleurs espérêrent de trouver à manger impunément des volailles
d’une métairie écartée du grand chemin. D’abord Ragotin se facha en
petit homme fort colre et menaça les Bohémiens du Prévt du Mans
dont il se dit allié à cause qu’il avait épousé une Portail; et là-dessus il
fit un long discours, pour apprendre aux auditeurs de quelle façon les
Portails étaient parents des Ragotins, sans que son long discours apportât
aucun tempérament à sa colëre irmmodérée et l’ernpêchât de jurer Scan¬
daleusement. Il les menaca aussi du Lieutenant de Prévôt la Rappiniêre
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
77
au nom duquel tout genou fléchissait’, mais le Capitaine bohêne le fit
enrager à force de lui parler civilement et fut assez effronté pour le louer
de sa bonne mine qui sentait son homme de qualité et qui ne le faisait
pas peu repentir d’être entré par ignorance dans son château (cest ainsi
que le scélérat appela sa maisonnette qui n’était fermée que de haies)
Il ajouta encore que la Dame en mal d’enfant serait bientôt délivrée du
Sien et que la petite troupe délogerait aprs avoir payé à son fermier ce
qu’il leur avait fourni pour eux et pour leurs bêtes. Ragotin se mourait
de dépit de ne pouvoir trouver à quereller avec un homme qui lui riait
au nez et lui faisait mille révérences, mais ce flegme du Bohémien allait
enfin échauffer la bile de Ragotin, quand la Rancune et le frêre du
Capitaine se reconnurent pour avoir été autrefois grands camarades et
cecte reconnaissance fit grand bien à Ragotin qui sallait sans doute
engager en une mauvaise affaire pour lavoir prise d’un ton trop haut
La Rancune le pria donc de s’apaiser, ce qu’il avait grande envie de faire
et ce qu’il eût fait de lui-même si son orgueil nacurel eût pu y consentir
Dans ce même temps la Dame bohémienne accoucha d’un garçon. La
joie en fut grande dans la petite troupe et le Capitaine pria à souper les
Comédiens et Ragotin qui avait déjà fait tuer des poulets pour en faire
une fricassée. On se mi à table. Les Bohémiens avaient des perdrix et
des liêvres qu’ils avaient pris à la chasse et deux poulets d’Inde et autant
de cochons de lait qu’ils avaient volés Ils avaient aussi un jambon et
des langues de bœuf et on y entama un pté de livre dont la croûte
même fut mangée par quatre ou cinq Bohémillons qui servirent à cable
Ajoutez à cela la fricassée de six poulets de Ragotin etr vous avouerez
que l’on n’ fit pas mauvaise chere. Les Convives, outre les Cormédiens.
étaient au nombre de neuf, tous bons danseurs et encore meilleurs
larrons. On commença des santés par celle du Roi et de Messieurs les
Princes et on but en général celles de tous les bons Seigneurs qui rece¬
vaient dans leurs villages les petites troupes. Le Capitaine pria les
Comédiens de boire à la mémoire de défunt Charles Dodo, oncle de la
Dame accouchée et qui fut pendu pendant le siege de La Rochelle, par
la trahison du capitaine La Grave?. On fit de grandes imprécations contre
Reprie parodique d’une formule biblique
Dirninutif probablemnent inventé par Scarron
ertains ohérmiens (qui constituaent des bandes armées) s’étaient mis au ervice des
trupe tmyales pendant le iege de la place protestante de La Rochelle (l63) Leut
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit7
LE ROMAN COMIQUE
ce Capitaine faux frere et contre tous les Prévts, et on fit une grande
dissipation du vin de Ragotin dont la vercu fut telle que la débauche
fut sans noise et que chacun des conviés, sans mêrne en excepter le
misanthrope la Rancune, fit des protestarions d’amitié à son voisin, le
baisa de tendresse et lui mouilla le visage de larmes. Ragotin fit tout à
fait bien les honneurs de sa maison et but comme une éponge. Aprës
avoir bu toute la nuit, ils devaient vraisenmblablement se coucher quand
le Soleil se leva, mais ce même vin qui les avait rendus si tranquilles
buveurs leur inspira à tous en mêne temps un esprit de séparation, si
jose ainsi dire. La caravane fit ses paquets, non sans y comprendre
quelques guenilles du fermier de Ragotin et le joli Seigneur monta sur
Son mulet, et, aussi sérieux qu’il avait été emporté pendant le repas,
prit le chemin du Mans sans se mettre en peine si la Rancune et l’Olive
le suivaient et n’ayant de l’artention qu’à sucer sa pipe à Tabac qui était
vide il y avait plus d’une heure. Il n’eut pas fait demi-lieue, toujours
Suçant Sa pipe vide, qui ne lui rendait aucune fumée, que celles du vin
lui éourdirent tout à coup la têre. Il tomba de son mulet qui retourna
avec beaucoup de prudence à la métairie d’où il était parti et, pour
Ragotin, apres quelques soulevements de son estomac trop chargé, qui
fit ensuite parfaitement son devoir, il s’endormit au milieu du chemin
Il n’y avait pas longtemps qu’il dornmait, ron flanc comme une Pédale
d’orgue, quand un hormme nu comme on peint notre premier Pere’.
mais effroyablement barbu, sale et crasseux, s’approcha de lui et se mit
à le déshabiller. Cet homme sauvage fit de grands efforts pour ôter à
Ragotin les bottes neuves que, dans une hôcellerie, la Rancune s’était
appropriées par la supposition des siennes, de la manire que je vous
l’ai contré en quelque endroit de cerce véritable Histoire; et tous ses
efforts, qui eussent éveillé Ragotin s’il n’eût été mort-ivre (comrme on
dit) et qui l’eussent fait crier comme un homme que l’on tire à quatre
chevaux, ne firent autre effet que de le traîner à écorche-cul? la longueur
de sept ou huit pas. Un couteau en tormba de la poche du beau dormeur;
ce vilain homme s’en saisit et, comme s’il eût voulu écorcher Ragotin,
il lui fendit sur la peau sa chemise, ses bottes et tout ce qu’il eut de la
capitaine, Charles de La rave, fut asasiné en I2
Adam
Voir ’ partie. II
Locution tres farniliëre pour dire en le trainant sur le derriëre
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
79
peine à lui ôter de dessus le corps; et, ayant fait un paquet de toutes les
hardes de l’ivrogne dépouillé, l’emporta, fuyant comme un loup avec
Sa proie. Nous laisserons courir avec son burin cet hormme, qui était le
méme fou qui avait autrefois fait si grand-peur au Destin, quand il
commença la qute de Mademoiselle Angélique, et ne quitterons point
Ragotin qui ne veille pas et qui a grand besoin d’être réveillé. Son corps
nu, exposé au soleil, fut bientôt couvert et piqué de mouches etr de
moucherons de différentes especes dont pourtant il ne fut point éveillé,
mais il le fut quelque temps apres par une troupe de paysans qui
conduisaient une charrette. Le corps nu de Ragotin ne leur donna pas
plus tôt dans la vue qu’ils s’écrierent: Le voilà! et, s’approchant de
lui faisant le moins de bruit qu’ils purent, comme s’ils eussent eu peur
de l’éveiller, ils s’assurêrent de ses pieds et de ses jambes qu’ils lierent
avec de grosses cordes et, l’ayant ainsi garrotté, le portêrent dans leur
charrette, qu’ils firent aussitôt partir avec autant de hâte quen a un
galant qui enlêve une maitresse contre son gré et celui de ses parents
Ragotin était si ivre que toutes les violences qu’on lui fit ne le purent
éveiller, non plus que les rudes cahots de la charrette que ces paysans
faisaient aller fort vite et avec tant de précipitation qu’elle versa en un
mauvais pas plein d’eau et de boue, et Ragotin par conséquent versa
aussi. La fraicheur du lieu où il tomba, dont le fond avait quelques
pierres ou quelque chose d’aussi dur, et le rude branle de sa chute
l’éveillerent et l’état surprenant où il se erouva l’étonna furieuserment
Il se voyait lié pieds et mains er tombé dans de la boue; il se sentait la
ête tout étourdie de son ivresse et de sa chute et ne savait que juger de
trois ou quatre paysans qui le relevaient et d’autant d’autres qui relevaient
une charrette Il était si effrayé de son aventure que même il ne parla
pas en si beau sujet de parler, lui qui était grand parleur de son nacurel.
et un moment apres il neût pu parler à personne quand il l’eût voulu;
car les paysans, ayant tenu ensemble un conseil secret, délierent le pauvre
petit hormme des pieds seulement et, au lieu de lui en dire la raison ou
de lui en faire quelque civilité, observant entre eux un grand silence,
tournêerent la charrette du cûté qu’elle était venue et s’en retournërent
avec autant de précipitation qu’ils en avaient eue à venir là. Le Lecteur
discret est, possible, en peine de savoir ce que les paysans voulaient à
Ragotin et pourquoi ils ne lui firent rien. L’affaire est assurément difficile
à deviner et ne se peut savoir à moins que d’être révélée Et, pour rmoi,
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit
LE ROMAN COMIQUE
quelque peine que j’y aie prise, et apres y avoir employé tous mes amis,
je ne l’ai su depuis peu de temps que par hasard et lorsque je l’espérais
le moins, de la façon que je vous le vais dire. Un Prêtre du bas Maine.
un peu fou mélancolique, qu’un procs avait fait venir à Paris, en atten¬
dant que son procës fût en état d’être jugé, voulut faire imprimer
quelques pensées creuses qu’il avait eues sur l’Apocalypse. Il érait si
fécond en chimëres et si amoureux des derniêres productions de son
esprit qu’il en haissait les vieilles, et ainsi pensa faire enrager un
Imprimeur à qui il faisait vingt fois refaire une même feuille. Il fut
obligé par là d’en changer souvent er enfin il s’était adressé à celui qui
a imprimé le présent Livre, chez qui il lut une fois quelques feuil les
qui parlaien de cette même aventure que je vous raconte. Ce bon Prêtre
en avait plus de connaissance que moi, ayant su des mêmes paysans qui
en levërent Ragotin de la façon que je vous ai dit, le motif de leur entre¬
prise, que je n’avais pu savoir. Il connut donc d’aborl où l’Hisroire était
défectueuse et, en ayant donné connaissance à mon Irmprimeur qui en
fut fort étonné, car il avait cru, comme beaucoup d’autres, que mon
Roman érait un Livre fait à plaisir, il ne se fit pas beaucoup prier par
l’Impri meur pour me venir voir. Lors j’appris du véritable Manceau que
les paysans qui liêrent Ragotin endormi écaient les proches parents du
pauvre fou qui courait les champs, que le Desrin avait renconeré de nuit
et qui avait dépouillé Ragotin en plein jour. Ils avaient fait dessein
d’enfermer leur parent, avaient souvent essayé de le faire et avaient
Souvent été bien battus par le fou qui était un fort et puissant honme
Quelques personnes du village avaient vu de loin reluire au soleil le
corps de Ragotin, le prirent pour le fou endormi et, nen ayant osé
approcher, de peur d’être battus, ils en avaient averti ces paysans qui
vinrent avec toutes les précautions que vous avez vues, prirent Ragotin
Sans le reconnaitre et, l’ayant reconnu pour n’être pas celui qu’ils cher¬
chaient, le laissërent les mains liées afin qu’il ne pût rien entreprendre
contre eux Les mémoires que j’eus de ce Précre me donneren beaucoup
de joie et j’avoue qu’il me rendit un grand service, mais je ne lui en
rendis pas un petit en lui conseillanc en ami de ne pas faire imprimer
uillaume de Luyneſ. gendre et vucceseur de Tousainet Quinet, le  libraire
éditeur-imprimeur attitré de Scarron
De pure inventionce nest pas ce témoignaje qui va réusir à nous faire prendre la
fiction pour la vérité.
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE

Son Livre plein de visions ridicules. Quelqu’un m’accusera peut-étre
d’avoir conté ici une particularité fort inutile, quelque autre m’en louera
de beaucoup de sincérité. Retournons à Ragotin, le corps crotté et
meurtri, la bouche s?che, la téte pesante et les mains liées derriere le
dos. Il se leva le mieux qu’il put et, ayant porté sa vue de part et d’autre,
le plus loin qu’elle se put étendre sans voir ni maisons ni hommes, il
prit le premier chemin battu qu’il trouva, bandant tous les ressorts de
Son esprit pour connaitre quelque chose en son aventure. Ayant les mains
liées comme il avait, il recevait une furieuse incommodité de quelques
moucherons opiniâtres qui s’attachaient par malheur aux parties de son
corps où ses mains garrottées ne pouvaient aller et l’obligeaient quel¬
quefois à se coucher par terre pour s’en délivrer en les écrasant ou en
leur faisant quitter prise. Enfin, il attrapa un chemin creux revêcu de
haies et plein d’eau et ce chemin allait au gué d’une petite rivi?re. Il
S’en réjouit, faisant état de se laver le corps qu’il avait plein de boue,
mais, en approchant du gué, il vit un carrosse versé d’où le cocher et
un paysan ciraient, par les exhortations d’un vénérable homme d’Eglise.
cinq ou six religieuses fort mouillées. C’était la vieille Abbesse d’Estival
qui revenait du Mans où une affaire importante l’avait fait aller et qui,
par la faute de con cocher, avait fait naufrage. L’Abbesse et les Religieuses
tirées du carrosse aperçurent de loin la figure nue de Ragotin qui venait
droit à elles, dont elles furent fort scandalisées, et encore plus quelles
Pere Giflot, le Directeur discretr! de l’Abbaye. Il fit tourner vitement
le dos aux bonnes Meres, de peur d’irrégularité, et cria de toute sa
force à Ragotin qu’il n’approchaâ̂t pas de plus prës. Ragotin poussa
tcoujours en avant et commenca d’enfiler une longue planche qui était
là pour la commodité des gens de pied, et Pere Giflotr vint au-devant
de lui, suivi du cocher et du paysan, et douta d’abord s’il le devait
exorciser, cant il trouvait sa figure diabolique. Enfin il lui demanda
qui il était, d’où il venait, pourquoi il était nu, pourquoi il avait les
mains liées, et lui fi toutes ces questions-là avec beaucoup d’éloquence
et ajustant à ses paroles le ton de la voix et l’action des mains. Ragotin
lui répondit incivilement: Qu’en avez-vous affaire?, et, voulant
passer outre sur la planche, il poussa si rudemen le Révérend Pre
Giflot, qu’il le fit choir dans l’eau. Le bon Prêtre entraina avec lui le
1l Ce prétre et directeur de con ience est sage et prudent (voir g losaire)
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit282
LE ROMAN COMIQUE
cocher, le cocher le paysan; et Ragotin trouva leur mani?re de tomber
dans l’eau si divertissante qu’il en éclata de rire. Il continua son chemin
vers les Religieuses qui, le voile baissé, lui tournerent le dos en haie.
coutes le visage tourné vers la campagne. Ragotin eut beaucoup
d’indifférence pour les visages des Religieuses, et passait outre, pensant
en tre quitte, ce que ne pensait pas le Pere Giflot. Il suivit Ragotin,
Secondé du paysan et du cocher qui, le plus colêre des trois, et déjà de
mauvaise humeur à cause que Madame l’Abbesse l’avait grondé, se
détacha du gros, joignit Ragotin et, à grands coups de fouet, se vengea
Sur la peau d’autrui de l’eau qui avait mouillé la sienne. Ragotin
n’attendit pas une seconde décharge; il s’enfuit comme un chien qu’on
fouette, et le cocher, qui n’était pas satisfait d’un seul coup de fouet.
Se hâca d’aller de plusieurs autres qui tous tirêrent le sang de la peau
du fustigé. Giflot, quoique essoufflé d’avoir couru, ne se lassait pas de
crier:  Fouettez, fouettez! de toute sa force; et le cocher de toute
la sienne redoublait ses coups sur Ragotin et commençait à s’y plaire
quand un moulin se présenta au pauvre homme cornm me un asile. Il y
Cou rut, ayant toujours son bourreau à ses trousSes et, trouvant la porte
d’une basse-cour ouverte, y entra et y fut reçu d’abord par un mâtin
qui le prit aux fesses. Il en jeta des cris douloureux et gagna un jardin
ouvert avec tant de précipitation qu’il renversa six ruches de mouches
à miel qui étcaient posées à l’entrée; et ce fut là le comble de ses infor¬
tunes. Ces petits Eléphancs ailés, pourvus de proboscides et armés
d’aiguillons, s’acharnêrent sur ce petit corps nu qui n’avait point de
mains pour se défendre et le blessërent d’une horrible rmaniere Il en
cria si haut que le chien qui le mordait s’enfuit de la peur qu’il en eut,
ou plutôt des mouches. Le cocher impitoyable fit comme le chien et
Pere Giflot, à qui la colere avait fait oublier pour un temps la charité,
Se repentit d’avoir été trop vindicatif et alla lui-même hâter le Meunier
et ses gens qui, à Son gré, venaient trop lentement au secours d’un
homme qu’on assassinait dans leur jardin Le Meunier retira Ragotin
d’entre les glaives pointus et venimeux de ces ennemis volants et,
quoiqu’il fût enragé de la chute de ses ruches, il ne laissa pas d’avoir
picié du misérable. Il lui demanda où Diable il se venait fourrer nu
Scarrn file la rmétaphore de l’éléphant (voir glosaire)
Purquoi
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
233
et les mains liées entre des paniers à mouches. Mais quand Ragotin
eût voulu lui répondre, il ne l’eût pu dans l’extrême douleur qu’il
Sentait par tout son corps. Un petit Ours nouveau-né, qui n’a point
encore été léché de sa mre, est plus formé en sa figure oursine que
ne le fut Ragotin en sa fgure humaine aprës que les piqû̂res des
mouches l’eurent enflé depuis les pieds jusqu’à la tête. La femme du
Meunier, pitoyable comme une femme, lui fit dresser un lit etr le fit
coucher. Pre Giflot, le cocher et le paysan retournerent à l’Abbesse
d’Estival er à ses Religieuses qui se rembarqurent dans leur carrosse
et, escortées du Révérend Pere Giflo, monté sur une jument, continuërent
leur chemin. Il se trouva que le moulin était à l’Elu’ du Rignon ou à
Son gendre Bagottiêre (je n’ai pas bien su lequel). Ce du Rignon était
parent de Ragotin qui, s’étant fait connaſtre au Meunier et à sa femme,
en fut 5ervi avec beaucoup de soin et pansé heureusement par le
Chirurgien d’un bourg voisin jusqu’à son entire convalescence. Aussitôt
qu’il put marcher, il retourna au Mans où la joie de savoir que la
Rancune et l’Olive avaient trouvé son mulet et l’avaient ramené au
Mans lui fit oublier la chute de la charrette, les coups de fouet du
cocher, les morsures du chien et les piqû̂res des mouches
CHAPITRE XVI
Ce qui e passa entre le petit Ragnotin,
et le grand Baguenodiere
Le Destin et l’Etoile, Léandre et Angélique, deux couples de beaux
et parfaits Amants, arriverent dans la capitale du Maine sans faire de
mauvaise rencontre. Le Desrin remit Angélique dans les bonnes graces
de sa mêre à qui il sut si bien faire valoir le mérice, la condition et
l’amour de Léandre que la bonne Caverne commença d’approuver la
passion que ce jeune garçon et sa fille avaient l’un pour l’autre autant
1l Adjectif fabriqué par Scarron
2 L’lu et un fonctinnaire chargé de la répartition des impts dans une circonscription
financiàre
3 Nouveau nn parlant, fabriqué à partir du v. baguenauder ſvoir glsaire)
 1 Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrdits24
LE ROMAN COMIQUE
qu’el le s’y était opposée. La pauvre troupe n’avait pas encore bien fait
Ses affaires dans la ville du Mans, mais un homme de condition, qui
aimait fort la Comédie, suppléa à l’humeur chiche des Manceaux. Il
avait la plus grande partie de son bien dans le Maine, avait pris une
maison dans Le Mans et y artirait souvent des personnes de condirion
de ses amis, tant Courtisans que Provinciaux, et même quelques beaux
esprits de Paris, entre lesquels il se trouvait des Poêtes du premier ordre;
et enfin, il était une maniere de Meeasl moderne. Il aimait passion¬
nément la Comédie et tous ceux qui s’en mêlaient et cest ce qui attirait
tous les ans dans la capitale du Maine les meilleures troupes de Comédiens
du Royaume. Ce Seigneur que je vous dis arriva au Mans dans le cemps
que nos pauvres Conédiens en voulaient sortir, mal satisfaits de l’auditoire
manceau; il les pria d’y demeurer encore quinze jours pour l’amour de
lui et, pour les y obliger, leur donna cent pistoles et leur en promit
autant quand ils s’en iraient. Il éait bien aise de donner le divertissement
de la Comédie à plusieurs personnes de qualité de l’un et l’autre sexe
qui arriverent au Mans dans le mêne temps et qui y devaient faire
Séjour à sa prire. Ce Seigneur, que j’appellerai le marquis d’Orsé, était
grand chasseur et avait fait venir au Mans son équipage de chasse qui
était des plus beaux qui fût en France. Les landes et les foréts du Maine
font un des plus agréables pays de chasse qui se puisse trouver dans tout
le reste de la France, Ssoit pour le cerf, soit pour le liêvre et, en ce temps-là,
la ville du Mans se trouva pleine de Chasseurs que le bruit de cette
grande fête y attira, la plupart avec leurs femmes qui furent ravies de
voir des dames de la cour pour en pouvoir parler le reste de leurs jours
auprs de leur feu. Ce nest pas une petite anbition aux Provinciaux
que de pouvoir dire quelquefois qu’ils ont vu en tel lieu et en cel temps
des gens de la Cour dont ils prononcent toujours le nom tout sec, comme,
par exemple: Je perdis mon argent contre Roquelaure; Créqui a tant
gagné; Coatquin court le cerf en Touraine’; et, si on leur laisse quelquefois
Mi nistre d’Auruste, protecteur de Virgile et d’autres artistes employé eomme nom
un des le vI’iëcle ous cette fnrme, avant d’étre franisé en meéne¬
Maniere de dire qu’il y a la quelque choe comme un peudonyme, et d’inviter à une
lecture à clé. La rue d’Oreé était une des rues prineipales du Mans
Le duc de Roquelaure (ſean-Baptiste aston de, I6l3-I8S) le maréchal de Créqui (Charles
de, I6-I63, le marquis de Cnatquin ou Coërquen, gouverneur de Saint-Mal, figures
de la Cour sous Louis XIII ont ii évoqués avec leur  vice a ſaristocratique!) préféré
le jeu et la hae
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
235
encamer un discours de Politique ou de guerre, ils ne déparlent pas (Si
jose ainsi dire) tant qu’ils aient épuisé la matiere autant qu’ils en sont
capables. Finissons la digression. Le Mans donc se crouva plein de
Noblesse, grosse et menue. Les hôcelleries furent pleines d’hôres et la
plupart des gros Bourgeois qui logërent des personnes de qualité ou des
Nobles Campagnards de leurs amis salirent en peu de temps tous leurs
draps fins et leur linge damassé. Les Comédiens ouvrirenc leur Théâtre
en humeur de bien faire comrme des Comédiens payés par avance. Le
bourgeois du Mans se réchauffa pour la Comédie. Les Dames de la vil le
et de la Province étaient ravies d’y voir tous les jours des Dames de la
Cour, de qui elles apprirent à se bien habiller, au moins mieux quelles
ne faisaient, au grand profic de leurs Tailleurs à qui elles donnerent à
réformer quantité de vieil les robes. Le bal se donnait tous les soirs, où
de três méchants danseurs dansrent de trs mauvaises courantes et où
plusieurs jeunes gens de la ville danserent en bas de drap de Hollande
ou d’Usseau et en souliers cirés’ Nos Comédiens furent souvent appelés
pour jouer en visite’. L’Ecoile et Angélique donnerent de l’amour aux
Cavaliers et de l’envie aux Dames. Inézille, qui dansa la sarabande? à
la priëre des Conmédiens, se fit admirer; Roquebrune en pensa mourir
de réplétion d’amour tant le sien s’augmenta cout à coup; et Ragotin
avoua à la Rancune que, s’il différait plus longtemps à le mettre bien
dans l’espric de l’Etoile, la France allait être sans Ragotin. La Rancune
lui donna de bonnes espérances et, pour lui témoigner l’estime parti¬
culiere qu’il faisait de lui, le pria de lui prêter pour vingt-cinq ou trente
francs de monnaie. Ragotin pâlit à cette priere incivile, se repentit de
ce qu’il lui venait de dire et renonça quasi à son amour. Mais enfin, en
enrageant tout vif, il fit la somme en toutes sortes d’espëces qu’il tira
Ces qualificatifs ermblent bien de l’invention rail leue de Scarrn. I In  grs bourgeoi
uvoir infr) est un boungeois rihe
Le drap d’eau était fabriqué en Langueduc, pres de Carcaonne. Mais pour danser
les bas de soie sont de rigueur, et les souliers cireés ne sont pas plus prisés que les bas de
drap en l’occurrence
L’expresion désigne une représentation privée, chez un riche cmmanditaire
La Dofia Inezillan de la premiëre partie voit dans la seconde son preénom ainsi francisé
Danse espagnole Elle a un mouvement gai et amoureux, dit ’uretiëre
 Monnaie de compte dit ’uretiere, cet-à-dire qui doit e ttraduire dans les divetes
rtes de rmonnaie existant parallelenent (ol, livre, écu, suivant la quantité et la valeur
e le prouve la suite ( en toute ortes d epeces )
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit286
LE ROMAN COMIQUE
de différents boursons et la donna fort cristenent à la Rancune qui lui
promit que, des le jour d’apres, il entendrait parler de lui. Ce jour-là on
joua le Don aphet, ouvrage de Théâtre aussi enjoué que celui qui l’a
fait a sujet de l’éêtre peu’. L’Auditoire fut nombreux, la Piece fut bien
représentée et tout le monde fut satisfait, à la réserve du désastreux
Ragotin. Il vint card à la Comédie et, pour la punition de ses péchés,
il se plaça derrire un Gentilhomme Provincial, hom me à large échine
et couvert d’une grosse casaque qui grossissait beaucoup sa figure. Il
était d’une taille si haute au-dessus des plus grandes qu’encore qu’il fût
aSSis, Ragotin, qui n’était séparé de lui que d’un rang de siëges, crut
qu’il était debour et lui cria incessamment qu’il s’assît comrme les autres,
ne pouvant croire qu’un homme assis ne dût pas avoir sa tête au niveau
de toutes celles de la compagnie. Ce Gentilhomme, qui se nommait la
Baguenodiëre, ignora longtemps que Ragotin parlât à lui. Enfin Ragotin
l’appela Monsieur à la plume verte et comme véritablement il en
avait une bien touffue, bien sale et peu fine, il tourna la tête et vit le
petit impatient qui lui dit assez rudement qu’il s’assit. La Baguenodiêre
en fut si peu ému qu’il se retourna vers le Théâtre comrme si de rien
n’eût été. Ragotin lui recria? encore qu’il s’assit. Il tourna encore la téête
devers lui, le regarda et se retourna vers le Théâtre. Ragotin recria
Baguenodiere tourna la tête pour la troisiërme fois, pour la troisiërme
fois regarda son homme et, pour la troisieme fois, se retourna vers le
Théâcre. Tant que dura la Comédie, Ragotin lui cria de même force
qu’il s’assſt et la Baguenodire le regarda toujours d’un même flegme
capable de faire enrager tout le genre humain. On eût pu comparer la
Baguenodiere à un grand Dogue et Ragotin à un Roquet qui aboie
apres lui sans que le Dogue en fasse autre chose que d’aller pisser contre
une muraille. Enfin tout le monde prit garde à ce qui se passait entre
le plus grand homme et le plus petit de la compagnie et tout le monde
commenca d’en rire dans le temps que Ragotin commença d’en jurer
d’impatience sans que la Baguenodiere fit autre chose que de le regarder
En principe, on nen a qu’un ſ(voir glosairel cela implique que Ragotin porte sa monnaie
en divets endroit, en avare oupçonneux
Do aphet d’Arnie, comédie de Scarron, jouée ver l6 (pub 16). Un de ses plus
grands succes de théâitre
Allusion à on état phyique qui et une cntante de on œuvre
Au ens deuperhcie extérieure de tous les crps (’uretiëre)
Crier à nouveau; néologime de Sarrn
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
287
froidenent. Ce Baguenodiere était le plus grand homme er le plus grand
brutal du monde; il demanda avec sa froideur accoutumée à deux
Gentilshommes qui étaient auprês de lui de quoi ils riaient. Ils lui dirent
ingénument que c’était de lui et de Ragotin et pensaient bien par là le
congratuler que plutôt lui déplaire. Ils lui déplurent pourtant et un
 Vous êtes de bons sots , que la Baguenodire, d’un visage refrogné,
leur lâcha assez mal à propos, leur apprit qu’il prenait mal la chose et
les obligea à lui repartir, chacun pour sa part, d’un grand soufflet. La
Baguenodiëre ne put d’abord que les pousser des coudes à droite etr à
gauche, ses mains érant embarrassées dans sa casaque et, devant qu’il
les eût libres, les Gentilshommes, qui étaient frêres et fort actifs de leur
naturel, lui purent donner deni-douzaine de soufflets, dont les intervalles
furent par hasard si bien compassés que ceux qui les ouirent sans les
voir donner crurent que quelqu’un avait frappé six fois des mains l’une
contre l’autre à égaux intervalles. Enfin Baguenodiere tira ses bras de
dessous sa lourde casaque, mais, pressé comme il était des deux frëres
qui le gourmaient comme des Lions, ses longs bras neurent pas leurs
mouvements libres. Il se voulut reculer et il tomba à la renverse sur un
homme qui était derriêre lui et le renversa, lui et son siege, sur le mal¬
heureux Ragotin, qui fut renversé sur un autre, qui fut renversé sur un
autre, qui fut aussi renversé sur un autre et ainsi de méme jusqu’où
finissaient les siëges, dont une file entiere fut renversée comme des
quilles. Le bruit des tombants’, des Dames foulées, de celles qui avaient
peur, des enfants qui criaient, des gens qui parlaient, de ceux qui riaient,
de ceux qui se plaignaient et de ceux qui battaient des mains fit une
rumeur infernale. Jamais un aussi petit sujet ne causa de plus grands
accidents; et ce qu’il y eut de merveilleux, cest qu’il n’y eut pas une
épée tirée, quoique le principal démêlé fût entre des personnes qui en
portaient et qu’il y en eût plus de cent dans la compagnie. Mais ce qui
fut encore plus merveil leux, c’est que la Baguenodiëre se gourma et fut
gourmé sans s’émouvoir non plus que de l’affaire du rmonde la plus
indifférente et, de plus, on remarqua que, de toute l’aprs-dînée, il n’avait
pas ouvert la bouche que pour dire les quatre malheureux mots qui lui
attirerent cette grêle de souffletadeset ne l’ouvrit pas jusqu’au soir, tant
1l IJtilisatinn néologique du partie ipe
2 Néologime de Scarron
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit28¬
LE ROMAN COMIQUE
ce grand homme avait un flegme et une taciturnité proportionnée à
Sa caille. Ce hideux chaos de tant de personnes et de siges mélés les
uns dans les autres fut longtemps à se débrouiller. Tandis que l’on y
travaillait et que les plus charitables se mettraient entre Baguenodiere
et ses deux ennenis, on entendait des hurlements effroyables qui sSor¬
tcaient comme de dessous terre. Qui pouvait-ce être que Ragotin ? En
vérité, quand la Fortune a commencé de persécuter un misérable, elle
le persécute toujours. Le siege du pauvre petit était justenent posé sur
l’ais qui couvre l’égout du tripot. Cet égout est toujours au milieu.
immédiatement sous la corde. Il sert à recevoir l’eau de la pluie et
l’ais qui le couvre se leve comme un dessus de boiîte. Comme les ans
viennent à bout de toutes choses, l’ais de ce tripot où se faisait la
Comédie était fort pourri et s’était rompu sous Ragotin, quand un
homme honnêtement pesant l’accabla de son corps et de son sige. Cet
homme fourra une jambe dans le trou où Ragotin était tout entier;
cette jambe était bottée et l’éperon en piquait Ragotin à la gorge, ce
qui lui faisait faire ces furieux hurlements qu’on ne pouvait deviner
Quelqu’un donna la main à cet homme et, dans le temps que sa jambe
engagée dans le trou, changea de place, Ragotin lui mordit le pied si
5erré que cet homme crut être mordu d’un serpent et fit un cri qui fit
tressaillir celui qui le secourait qui, de peur, en lcha prise. Enfin il
Se reconnut, redonna la main à son homme qui ne criait plus parce
que Ragotin ne le mordait plus et tous deux ensemble déterrrent le
petit qui ne vit pas plutô la lumiere du jour que, menaçant tout le
monde de la tête et des yeux, et principalement ceux qu’il vit rire en
le regardant, il se fourra dans la presse de ceux qui sortaient, méditant
quelque chose de bien glorieux pour lui et bien funeste pour la
Baguenodiere. Je n’ai pas su de quel le facon la Baguenodiêre fut
accommodé avec les deux freres, tant il y a qu’il le fut; du moins
n’ai-je oui dire qu’ils se soient depuis rien fait les uns aux autres. Et
voilà ce qui troubla en quelque façon la premiëre représentation que
firent nos Comédiens devant l’illustre compagnie qui se trouvait lors
dans la ville du Mans
 Se dit aui à la paume, de celle qui se tend au milieu du jeu, qui sert à marquer les fautes
qu’on fait en mettant desous (’uretiëre): ’est donc l’eéquivalent du filet aujourd’hui
Est-ce à dire que la salle du tripot (voir glosaire) et au moins en partie) à ciel uvert?
Quniqu’il en soit. Expresion familiëre
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
CHAPITRE XVII1
Qui n’a pas hesoin de titre
289
On représenta le jour suivant le Nicomde de l’inimitable Monsieur
de Corneillel. Cette comédie est admirable à mon jugement er celle de
cet excellent Poëte de Théûcre en laquelle il a le plus mis du sien et a
plus fait paratre la fécondité et la grandeur de son génie, don nant à
tous les Acteurs des caractres fiers tous différents les uns des autres
La représentation n’en fut point troublée, et ce fut peut-être à cause
que Ragotin ne s’y trouva pas. Il ne se passait guëre de jour qu’il ne
S’attrirat quelque affaire, à quoi sa mauvaise gloire et son esprit violent
et présomptueux contribuaient autant que sa mauvaise fortune qui
jusqu’alors ne lui avait point fait de quartier. Le petit homme avait
passé l’apres-dinée dans la chambre du mari d’Inézille, l’opérareur
Ferdinando Ferdinandi, Normand, se disant Vénitien, comme je vous
ai déjà dit, Médecin Spagirique de profession et, pour dire franche¬
ment ce qu’il était, grand charlatan et encore plus grand fourbe. La
Rancune, pour se donner quelque relâche des importunités que lui
faisait sans cesse Ragotin à qui il avait promis de le faire aimer de
Madenoiselle de l’Etoile, lui avait fait accroire que l’Opérateur était un
grand Magicien qui pouvait faire courir en chemise apres un homrne
la femme du monde la plus sage, mais qu’il ne faisait de semblables
merveilles que pour ses amis particuliers dont il connaissait la discré¬
tion, à cause qu’il s’écait mal trouvé d’avoir fait agir son art pour des
plus grands Seigneurs de l’Europe. Il conseilla à Ragotin de mettre
cout en usage pour gagner ses bonnes graces, ce qu’il lui assura ne lui
devoir pas être difficile, l’Opérateur érant hormme d’esprit qui devenait
aisément amoureux de ceux qui en avaient et qui, quand une fois il
aimait quelqu’un, n’avait plus rien de réservé pour lui. Il n’y a qu’à
louer ou à respecter un homme glorieux : on lui fait faire ce que l’on
Tragédie repréentée en ll, un des plus grands ucces de Corneille en on temps. Aprs
avir attaqué Corneille au moment du C, Scarron reconnait ici a supérinrité
Ce terme semploie pour désigner les médeins modernes, qui veu lent oigner ave
des remdes chirmiques, e qui net pas reconnu par les rmédeins traditionalistes qui
privilégiant la aignée et la purgation à la suite de alien, sont dits galeniques
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrdit29
LE ROMAN COMIQUE
veut Il n’en est pas de même d’un homme patient, il nest pas aisé à
gouverner; et l’expérience apprend qu’une personne humble et qui
a le pouvoir sur soi de remercier quand on la refusée, vient plutôt
à bouc de ce qu’el le encreprend que celle qui s’offense d’un refus. La
Rancune persuada à Ragotin ce qu’il voulut et Ragotin, des l’heure
même, alla persuader à l’Opérateur qu’il était un grand Magicien
Je ne vous redirai point ce qu’il lui dit; il suffit que l’Opérateur,
qui avait écé averti par la Rancune, joua bien son personnage et nia
qu’il fût Magicien, d’une maniëre à faire croire qu’il l’écait. Ragotin
passa l’apres-dinée auprês de lui qui avait un matras sur le feu pour
quelque opération Chimique et, pour ce jour-là, n’en put rien tirer
d’affirmacif, dont l’impatient Manceau passa une nuit fort mauvaise
Le jour suivant il entra dans la chambre de l’Opérateur, qui était
encore dans le lit. Inéille le trouva fort mauvais, car elle n’était plus
d’aâge à sortir de son lit fraiche comme une rose et el le avait besoin
cous les matins d’etre longtemps enfernée en particulier devan
que d’être en état de paraitre en public. Elle se coula donc dans un
petit cabinet, suivie de sa servante morisque qui lui porta toutes ses
munitions d’amour; et cependant Ragotin remit le sieur Ferdinandi
Sur la magie et le sieur Ferdinandi s’ouvrit plus qu’il n’avait fait,
mais sans lui vouloir rien promettre. Ragotin lui vou lut donner des
marques de sa largesse; il fit fort bien apprêter à diner et y convia les
Comédiens et les Comédiennes. Je ne vous dirai point les particula¬
rités du repas; vous Saurez seulement qu’on s’y réjouit beaucoup et
qu’on y mangea de grande force. Apres diner, Inézille fut priée par le
Destin et les Comédiennes de leur lire quelque historiette espagnole.
de celles qu’elle composait ou traduisait tous les jours, à l’aide du
Divin Roquebrune, qui lui avait juré par Apollon et les neuf Sœurs
qu’il lui apprendrait dans six mois tcoutes les grâces et les finesses de
notre langue. Inézille ne se fit point prier et, tandis que Ragotin fit
la Cour au magicien Ferdinandi, elle lut d’un ton de voix charmant
la Nouvelle que vous allez lire dans le suivant Chapitre
1l Références rmythologiquex évidemment railleuves en ce qui cncerne Roquebrune
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
CHAPITRE XIX
Les deux FrPres Riaux
291
Dorotée et Féliciane de Montsalve étraient les deux plus aimables
filles de Séville, et quand elles ne l’eussent pas été, leur bien et leur
condition les eussent fait rechercher de cous les Cavaliers qui avaient
envie de se bien marier. Dom Manuel, leur Pere, ne s’étcait point encore
déclaré en faveur de personne; et Dorotée, sa fille qui, comme ainée,
devait être nariée devant sa sœur, avait conme elle si bien ménagé ses
regards et ses actions que le plus présomptueux de ses prétendants avait
encore à douter si ses promesses amoureuses étaient bien ou mal reçues
Cependant ces belles filles n’allaient point à la Messe sans un cortge
d’Amants bien parés; elles ne prenaient point d’eau bénite que plusieurs
mains, belles ou laides, ne leur en offrissent à la fois; leurs beaux yeux
ne se pouvaient lever de dessus leurs livres de prieres qu’ils ne se trou¬
vassent le centre de je ne sais combien de regards immodérés et elles ne
faisaient pas un pas dans l’Eglise quelles n’eussent des révérences à
rendre. Mais, si leur mérite leur causait tant de fatigue dans les lieux
publics et dans les Eglises, il leur atcirait souvent, devant les fenêtres
de la maison de leur Pere, des divertissements qui leur rendaient sup¬
portable la sévere clôture à quoi les obligeaient leur sexe et la coutume
de la Nation. Il ne se passait guêre de nuit quelles ne fussent régalées
de quelque Musique et l’on courait fort souvent la bague devant leurs
fenêtres qui donnaient sur une place publique. Un jour entre autres un
Etranger s’y fit admirer par son adresse sur tous les Cavaliers de la ville
et fut remarqué pour un homme parfaitermen bien fait par les deux
belles Sœurs. Plusieurs Cavaliers de Séville, qui l’avaient connu en
Flandres où il avait com mandé un Réginent de Cavalerie, le convierent
de courir la bague avec eux; ce qu’il fit, habillé à la soldate. A quelques
jours de là on fit dans Séville la cérémonie de sacrer un Evêque. L’Etranger.
qui se faisait appeler Dom Sanche de Sylva, se trouva dans l’Eglise où
Adaptation d’une nouvelle de Solõrzan, tireée, conme l Histoire de l’armante invisible
I’’ partie, I et comme A trompeur, trompeur et demi (l’ partie, XXII du recueil
Lr Arns de Crr, nouvel le intitulée  L onfo de  ohe
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit292
LE ROMAN COMIQE
Se faisait la cérémonie avec les plus galants de Séville; et les belles Sœurs
de Montsalve s’y trouvrent aussi, entre plusieurs Dames déguisées
comme elles, à la mode de Séville, avec une Mante de grosse étoffe et
un petit chapeau couvert de plumes sur la tête Dorm Sanche se trouva
par hasard entre les deu bel les Sœurs et une Dame qu’il accosta, rmais
qui le pria civilement de ne parler point à elle et de laisser libre la place
qu’il occupait à une personne qu’elle attendait. Donm Sanche lui obéit
et, approchant de Dorotée de Moncsalve, qui était plus pres de lui que
5a Seur et qui avait vu ce qui s’était passé entre cette Dame et lui
 J’avais espéré, lui dit-il, qu’étant Etranger, la Dame à qui j’ai voulu
parler ne me refuserait pas sa conversation, mais elle m’a puni d’avoir
cru trop témérairement que la mienne n’était pas à rmépriser. Je vous
Supplie, continua-t-il, de n’avoir pas tant de rigueur qu’el le pour un
Etranger qu’elle vient de maltraiter et, pour la gloire des Darmes de
Sévil le, de lui donner sujet de se louer de leur bontéVous m’en donne2
un bien grand de vous traiter aussi mal qu’a fait cette Dame, lui répondit
Dorotée, puisque vous n’avez recours à moi qu’à son refus, mais, afn
que vous n’ayez pas à vous plaindre des Dames de mon pays, je veux
bien ne parler qu’avec vous tant que durera la cérémonie, et par là vous
jugerez que je nai point donné ici de rendez-vous à personne.C’est
de quoi je suis étonné, faite comme vous êtes, lui dit Dom Sanche, et
il faut que vous soyez bien à craindre ou que les Galants de cette ville
Soient bien timides, ou plutôt que celui dont j’occupe le poste soit absent
 Et pensez-vous, lui dit Dorotée, que je sache si peu comment il faut
aimer qu’en l’absence d’un Galant je ne m’empêchasse pas bien d’aller
à une assemblée où je le trouverais à redire? Ne faites pas une autre
fois un si mauvais jugement d’une personne que vous ne connaissez pas
 Vous connaitriez bien, répliqua Dorm Sanche, que je juge de vous plus
aVantageusement que vous ne pensez si vous rne permettiez de vous
Servir autant que mon inclinarion m’y porte.Nos premiers mouvements
ne sont pas toujours bons à suivre, lui dit Dororée, et, de plus, il se
rouve une grande difficulté dans ce que vous me proposez.Il n’y en
a point que je ne surmonte pour mérirer d’être à vous, lui repartit Dom
Sanche.Ce n’est pas un dessein de peu de jours, lui répondit Dorotcée:
vous ne songez peut-être pas que vous ne faites que passer par Séville.
1l Voici un ca galant dicuteé dans le alons; on en trouve d’ail leur l’éch dans L
Pnere de CſPres
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
293
et peut-être ne savez-vous pas aussi que je ne trouverais pas bon qu’on
ne m’aimt quen passant. Accordez-moi seulement ce que je vous
demande, lui dit-il, et je vous promets que je serai dans Séville toute
ma vie.Ce que vous me dites là est bien galant, repartit Dorotée, et
je m’étonne fort qu’un homme qui sait dire de pareilles choses n’ait
point encore ici choisi de Dame à qui il pût débiter sa galanterie. N’est-ce
point qu’il ne croit pas qu’elles en valent la peine?C’est plutôt qu’il
se défie de ses forces, lui dit Dom Sanche.Répondez-moi précisément
à ce que je vous denande, lui dit Dorotée, et m’apprenez con fidermrment
celle de nos Dames qui aurait le pouvoir de vous arréter dans Séville
 Je vous ai déjà dit que vous m’y arréteriez si vous vouliez, lui répondit
Dorm Sanche.Vous ne m’avez jamais vue, lui dit Dorntée; déclarez¬
vous donc sur quelque autre.Je vous avouerai donc, puisque vous me
lordonnez, lui dit Dom Sanche, que, si Dorotée de Montsalve avait
autant d’esprit que vous, je croirais un homme heureux dont elle esti¬
merait le mérite et souffrirait les soins.Il se trouve dans Séville plu¬
Sieurs Dames qui l’égalent et même qui la surpassent, lui dit Dorotée,
mais, ajouta-t-elle, n’avez-vous point oui dire quentre ses galants il s’en
trouvaât quelqu’un qu’el le favorisât plus que les autres? Comme je me
Suis vu fort éloigné de la mériter, lui dit Dom Sanche, je ne me suis pas
beaucoup mis en peine de m’informer de ce que vous ditesPourquoi
ne la mériteriez-vous pas aussitôt qu’un autre? lui demanda Dorntée
Le caprice des Dames est quelquefois étrange et, souvent, le premier
abord d’un nouveau venu fait plus de progrs que plusieurs années de
Service des galants qui sont tous les jours devant leurs yeux.Vous
vous défaites de moi adroitement, dit Dom Sanche, en me donnant
courage d’en aimer une autre que vous et je vois bien par là que vous
ne considéreriez guêre les services d’un nouveau galant au préjudice de
celui ave qui il y a longtemps que vous êtes engagée.Ne vous mette
pas cela dans l’esprit, lui répondit Dorotée, et croyez plutût que je ne
Suis pas assez facile à persuader par une simple cajolerie pour croire la
vôtre l’effet d’une inclination naissante, et rmêrne ne m’ayant jamais vue
 S’il ne manque que cela à la déclaration d’amour que je vous fais pour
la rendre recevable, repartit Dorm Sanche, ne vous cachez pas davantage
à un Etranger qui est déjà charmé de votre esprit.Le vôtre ne le serait
pas de mon visage, lui répondit Dorotée.Ha! vous ne pouvez étre
que fort belle, répliqua Dom Sanche, puisque vous avouez si franchement
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit29
LE ROMAN COMIQUE
que vous ne l’êres pas et je ne doute plus à cette heure que vous ne vous
vouliez défaire de moi parce que je vous ennuie ou que toutes les places
de votre cœur ne soient déjà prises. Il n’esc donc pas juste, ajouta-t-il.
que la bonté que vous avez eue à me souffrir se lasse davantage et je ne
veux pas vous laisser croire que je n’aie eu dessein que de passer rmon
temps lorSque je vous offrais tou celui de ma vie.Pour vous témoigner
lui dit Dorotée, que je ne veux pas avoir perdu celui que j’ai employé à
m’entretenir avec vous, je serais bien aise de ne m’en séparer point que
je ne sache qui vous êtes.Je ne puis faillir en vous obéissant. Sache
donc, ai mable inconnue, lui dit-il, que je porte le nom de Sylva qui est
celui de ma mêre, que mon Përe est gouverneur de Quito dans le Pérou.
que je suis dans Séville par son ordre, et que j’ai passé toute ma vie en
Flandres où j’ai mérité des plus beaux emplois de l’armée et une
Cormmanderie de Saint-Jacques. Voilà en peu de paroles ce que je suis.
continua-t-il, et il ne tiendra désormais qu’à vous que je ne vous puisse
faire savoir, en un lieu moins public, ce que je veux être toure ma vie
 Ce sera le plus côt que je pourrai, lui dit Dorotée, et cependant, sans
vous mettre en peine de me connaitre davantage, Si vous ne voulez vous
mettre en danger de ne me connaitre jarnais, contentez-vous de Savoir
que je suis de qualité et que mon visage ne fait pas peur n. Dom Sanche
la quicta, lui faisant une profonde révérence et alla joindre un grand
nombre de Galants à louer qui s’entretenaient ensemble. Quelques
Dames tristes, de celles qui sont toujours en peine de la conduite des
autres et fort en repos de la leur, qui se font elles-mêmes Arbitres du
mal et du bien, quoiqu’on puisse faire des gageures sur leur vertu comme
Sur tout ce qui n’est pas bien avéré, et qui croient qu’avec un peu de
rudesse brurale et de grimace dévote elles ont de l’honneur à revendre.
quoique l’enjouement de leur jeunesse ait été plus scandaleux que le
chagrin de leurs rides n’a été de bon exemple, ces Darmes donc, le plus
Souvent de connaissance tres courte, diront ici que Mademoiselle Dorotée
est pour le moins une étourdie, non seulement d’avoir si brusquement
fait de si grandes avances à un homme qu’elle ne connaissait que de vue,
mais aussi d’avoir souffert qu’on lui parlât d’amour; et que si une fille
Sur qui elles auraient du pouvoir en avait fait autant, elle ne serait pas
1l Qui nont pas eneore d’objet d’amour arrêté (comne Ragotin, ou Roquebrune Formule
burleque
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
295
un quart d’heure dans le monde. Mais que les ignorances sachent que
chaque pays a ses coutumes particuliêres et que, si, en France, les femmes
et même les filles qui vont partout sur leur bonne foi, s’offensent, ou du
moins le doivent faire, de la moindre déclaration d’amour, qu’en Espagne,
où elles sont resserrées comme des Religieuses, on ne les offense point
de leur dire qu’on les aime, quand celui qui le leur dirait n’aurait pas
de quoi se faire aimer Elles font bien davantage ce sont toujours presque
les Dames qui font les premires avances et qui sont les premiêres prises
parce qu’elles sont les derniëres à être vues des Galants qu’el les voient
tous les jours dans les Eglises, dans le Cours etr de leurs Balcons et
jalousies. Dororée fit confidence à sa sœur Féliciane de la conversation
qu’elle avait eue avec Dom Sanche et lui avoua que cet Etranger lui
plaisait davantage que tous les Cavaliers de Séville, et sa sœur approuva
fort le dessein qu’elle avait fait sur sa liberté’. Les deux belles sœurs
moralisrent longtemps sur les privileges avantageux qu’avaient les
honmmes par-dessus les femmes, qui n’étaient presque jamais mariées
qu’aux choix de leurs parents qui n’étaient pas toujours à leur gré, au
lieu que les hommes se pouvaient choisir des femmes ai mables.  Pour
moi, disait Dorotée à sa sœur, je suis bien assurée que larmour ne me
fera jamais rien faire contre mon devoir, mais je suis aussi bien résolue
de ne me marier jamais avec un homme qui ne possédera pas lui seul
cout ce que j’aurais à chercher en plusieurs autres et j’aime bien mieux
passer ma vie dans un Couvent qu’avec un mari que je ne pourrais pas
aimer. Féliciane dit à sa sœur qu’elle avait pris cette résolution-là assi
bien qu’elle et elles s’y fortifiêrent l’une l’autre par tous les raisonnements
que leurs beaux Esprits leur fournirent sur le sujet. Dorotée trouvait
de la difficulcé à tenir à Dorm Sanche la parole qu’elle lui avait donnée
de se faire connaitre à lui et elle en témoignait à sa sœur beaucoup
d’inquiétude. Mais Féliciane, qui était heureuse à trouver des expé¬
dients, fit souvenir sa sœur qu’une Dame de leurs parentes et de plus
de leurs intimes amies (car toutes les parentes n’en sont pas), la servirait
de tout son cœur dans une affaire où il y allait de son repos. Vous
Savez bien, lui disait cette bonne sœur, la plus comrmode du rmonde.
que Marine, qui nous a servies si longtemps, est mariée à un Chirurgien
1l lle serait tres vite mie au couvent, pour l ’empêcher de mal agir
 Vabulaire galant en choiiasant dn Sanche pour amant, Dortée attente à a liberté
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit296
LE ROMAN COMIQUE
qui loue de notre Parente une petite maison jointe à la sienne et que
les deux maisons ont une entrée l’une dans l’autre. El les sont dans un
quartier éloigné et quand on remarquerait que nous irions visiter notre
Parente plus souvent que nous n’aurions jamais fait, on ne prendra
pas garde que ce Dom Sanche entre chez un Chirurgien, outre qu’il
y peut entrer de nuit et déguisé n. Cependant que Dorotée dresse, à
laide de sa Sœur, le plan de son intrigue amoureuse, qu’elle dispose
Sa Parente à la servir et instruit Marine de ce qu’elle a à faire, Dom
Sanche songe en son inconnue, ne sait si elle lui a promis de lui faire
Savoir de ses nouvel les pour se moquer de lui et la voit tous les jours
Sans la connaſtre, ou dans les Eglises, ou à son Balcon, recevant les
adorations de ses Galants, qui sont tous de la connaissance de Dom
Sanche et les plus grands amis qu’il ait dans Séville. Il s’habil lait un
matin, Songeant à son Inconnue, quand on lui vint dire qu’une femrne
voilée le demandait. On la fit entrer et il en reçut le bil let que vous
allez lire
BLLT
Je os arais plns tt fait aoir de mer noueler i je laais p. Si leie que vo
ez eue de re cnaftre nor dure encore. roez-tos a cenceent de l nmit
o cele qui vour a donné mo billet pour dira et d’o elle our condira  je vos
ttei
Vous pouvez vous hgurer la joie qu’il eut. Il embrassa avec empor¬
cement la bienheureuse Ambassadrice et lui donna une chaine d’or
qu’elle prit aprs quelque petite cérémonie. Elle lui donna heure au
commencement de la nuir, en un lieu écarté quelle lui marqua, où il
Se devait rendre sans suite, et prit congé de lui, le laissant l’homme du
monde le plus aise et le plus impatient. Enfin la nuit vint, il se trouva
à l’assignation, embelli et parfumé, où l’atcendait l’Armbassadrice du
marin. Il fut introduit par elle dans une petite maison de rmauvaise
mine et ensuite en un fort bel appartement où il trouva trois Dames,
toutes le visage couvert d’un voile. Il reconnut son Inconnue à sa taille
et lui fit d’abord des plaintes de ce qu’elle ne levait pas son voile. Elle
ne ft point de facons, et sa sœur e elle se découvriren au bienheu¬
reux Dom Sanche pour les belles Dames de Montsalve.  Vous voyez,
lui dit Dorotée en ôtant son voile, que je disais la vérité quand je vous
  Cluasiques arnier Reproduction tt diffion intrditsSECONDE PARTIE
297
aSSurais qu’un Etranger obtenait quelquefois en un morment ce que des
Galants qu’on voyait tous les jours ne méritaient pas en plusieurs années;
et vous seriez, ajouta-t-elle, le plus ingrat de tous les hommes si vous
nestimiez pas la faveur que je vous fais ou si vous en faisiez des juge¬
ments à mon désavantage. J’estimerai toujours tout ce qui me vien¬
dra de vous comme s’il me venait du Ciel, lui dit le passionné Dom
Sanche, et vous verrez bien, par le soin que j’aurai à me conserver le
bien que vous me ferez, que si jamais je le perds ce sera plutôt par mon
malheur que par ma faure .
Ils se dirent en pe de temp
Tot ce que lamour nous fait dire
Quand il ert maftre de nor ren
La maîtresse du logis et Féliciane, qui savaient bien vivre, s’étaient
éloignées d’une honnête distance de nos deux Amants; et ainsi ils eurent
toute la conmodité qu’il leur fallait pour s’entre-donner de l’amour encore
plus qu’ils n’en avaient, quoiqu’ils en eussent déjà beaucoup, et prirent
jour pour s’en donner, s’il se pouvait, encore davancage. Dorotée promit
à Dom Sanche de faire ce qu’elle pourrait pour se voir souvenc avec lui
Il len remercia le plus spirituel lement qu’il put. Les deux autres Dames
ce mêlerent quelque emps dans leur conversation et Marine les fi sou¬
venir de se séparer quand il en fut temps. Dorotée en fut trisce, Dom
Sanche en changea de visage, mais il fallut pourtant se dire Adieu. Le
brave Cavalier écrivit des le jour suivant à sa belle Dame qui lui fit une
réponse tel le qu’il la pouvait souhaiter. Je ne vous ferai point voir ici de
leurs Billets amoureux, car il n’en est point tonmbé entre rmes mains. Ils
ce virent souvent dans le rmêne lieu et de la même facon qu’ils s’écaient
VuS la premiëre fois et vinrent à s’aimer si fort que, sans répandre leur
Sang comme Pyrame et Thisbé, ils ne leur en durent guêre’ en tendresse
impétueuse. On dit que lamour, le feu et l’argent ne se peuvent longtemps
cacher. Dorotée, qui avait son Galant Etranger dans la têce, n’en pouvait
1l CCes vers sont peut-être de Scarron en tout cas, ils font partie ſconne les lettres insérées.
que Scarron traille un peu plus loin) des insertions topiques dans le roman.
2 Nouvelle allusion à la traédie de Théophile de Viau (ef l’ partie., X et XV; o¬
partie, Il
3 Ils ne leur furent pas trs infeérieurs
4 Proverbe espagnol
  Cluasiques arnier Rproduction tt diffusion intrdits29
LE ROMAN COMIQUE
parler petitement, et elle le mettait si haut au-dessus de tous les
Gentilshommes de Séville que quelques Dames qui avaient leurs intérêts
cachés aussi bien qu’elle et qui l’entendaient incessarmment parler de Dom
Sanche et l’élever au mépris de ce qu’elles aimaient, y prirent garde et
S’en piquërent. Féliciane l’avait souvent avertie en particulier d’en parler
avec plus de retenue et, cent fois en compagnie, quand el le la voyait se
laisser emporter au plaisir qu’elle prenait de parler de son galant, lui avait
marché sur les pieds jusqu’à lui faire mal. LUn Cavalier, amoureux de
Dorotée, en fut averti par une Dame de ses inrines amies et n’eut point
de peine à croire que Dorotée aimait Dom Sanche parce qu’il se souvint
que, depuis que cet Etranger écait dans sa ville, les Esclaves de cette belle
fille, desquels il était le plus enchaîné, n’en avaient pas reçu le rmoindre
petit regard favorable. Ce Rival de Dom Sanche était riche, de bonne
maison et écait agréable à Dom Manuel qui ne pressait pourtant pas sa
fille de l’épouser à cause que, toutes les fois qu’il lui en parlait, el le le
conjurait de ne la marier pas si jeune. Ce Cavalier (je me viens de souvenir
qu’il s’appelait Dom Diêgue) voulut s’assurer davantage de ce qu’il ne
faisait encore que soupçonner. Il avait un valet de Chambre, de ceux qu’on
appelle braves garçons, qui ont d’aussi beau linge que leurs maîtres ou
qui portent le leur, qui font les modes entre les autres valets et qui en
Sont autant enviés questinés des servantes Ce valet ce nommait Gusman
et, ayant du Ciel une demi-teinture de Poésie, faisait la plupart des
Romances de Séville, ce qui est à Paris des chansons de Pont-Neuf; il
les chantait sur sa guitare et ne les chantait pas tout unies et sans y faire
de la broderie des levres ou de la langue. Il dansait la sarabande, n’était
jamais sans castagnettes, avait eu envie d’être Comédien et faisait entrer
dans la composition de son mérite quelque bravoure, mais, pour vous
dire les choses com me elles sont, un peu flouti?re Tous ces beaux
talents, joints à quelque éloquence de mémoire que lui avait communiquée
celle de son maitre, l’avaient rendu sans contredit le blanc (si je l’ose
Probable allusion au héros du roman piaresque de Mateo Alenin, ſiuzman d’Alfarache
(15-I6)
Ce lieu de paage entre les deux rives de la Seine eétait favorable aux pectale de rue
les chanteurs ambulant y chantaient les chanons nouvelle, quon appelait d’ailleurs des
ponts-neufs ſou vaudevilles
omposé inventeé par Scarrn. Dan ce personnage picaresque, ne reconnait-n pa un
modẽle possible du Mascarille de Moliere, er de I’igaro
 Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditSECONDE PARTIE
299y
ainsi dire) de tous les désirs amoureux des servantes qui se croyaient
aimables. Dom Diëgue lui commanda de se radoucir pour Isabelle,
jeune fille qui servait les Dames de Montsalve. Il obéit à son maſitre
Isabelle s’en aperçut et se crut heureuse d’être aimée de Gusman qu’el le
aima en peu de temps et qui, de son côté, vint aussi à l’aimer et à
continuer tout de bon ce qu’il n’avait commencé que pour obéir à son
Maſitre. Si Gusman éveillait la convoitise des servantes de la plus grande
ambition, Isabelle écait un parti avantageux pour le valet d’Espagne
qui eût eu les pensées les plus hautes. Elle était aimée de ses maſtresses.
qui étaient fort libérales, et avait à artendre quelque bien de son pere
qui était un honnte Artisan. uSman songea donc sérieusement à étre
Son mari, elle l’agréa pour tel; ils se donnêrent mutuellenent la foi de
mariage et vécurent depuis ensemble comme s’ils eussent été mariés
Isabelle avait bien du déplaisir de ce que Marine, la femme du Chirurgien
chez qui Dorotée et Don Sanche se voyaient secrêtement, et qui avait
Servi sa maitresse devant elle, était encore sa confidente dans une affaire
de cette nature où la libéralité d’un Amant se faisait toujours paraitre
Elle avait eu connaissance de la chaine d’or que Dom Sanche avait donnée
à Marine, de plusieurs autres présents qu’il lui avait faits et s’imaginait
quelle en avait reçu bien d’autres. Elle en haissait Marine à mort er c’est
ce qui m’a fait croire que la belle fille était un peu intéressée. Il ne faut
donc pas s’étonner si, à la premire priêre que lui fit Gusman de lui
avouer s’il était vrai que Dorotée aimât quelqu’un, elle fit part du secret
de ca Maitresse à un homme à qui elle s’érait donnée tout entiere Elle
lui apprit tout ce quelle savait de l’intrigue de nos jeunes Amants et
exagéra longtemps la bonne fortune de Marine, que Dorm Sanche enri¬
chissait et ensuite pesta contre elle d’emporter ainsi des profts qui
étaient mieux dus à une servante de la maison. Gusman la pria de
l’avertir du jour que Dorotée se trouverait avec son Galant. Elle le fit
et il ne manqua pas d’en avertir son maitre, à qui il apprit tout ce qu’il
avait appris de la peu fidele Isabelle. Dom Diegue, habillé en pauvre.
Se posta auprës de la porte du logis de Marine la nuit que lui marqua
Son valet, y vit entrer son Rival et, à quelque temps de là, arréter un
carrosse devant la maison de la Parente de Dorotée d’où cette belle fille
et sa sœur descendirent, laissant Dom Digue dans la rage que vous
pouvez vous imaginer. Il fit dessein des lors de se délivrer d’un si redou¬
table Rival en l’ôtant du monde, s’assura d’assassins de louage, attendit
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit3
LE ROMAN COMIQE
Dom Sanche plusieurs nuits de suite et enfin le trouva et l’attaqua,
Secondé de deux braves bien armés aussi bien que lui Dom Sanche, de
Son côté, était en étatr de se défendre et, outre le poignard et l’épée, avait
deux pistolets à sa ceinture. Il se défendit d’abord comme un Lion et
connut bien que ses ennemis en voulaient à sa vie et étaient couverts à
l’épreuve des coups d’épée. Dom Diegue le pressait plus que les autres.
qui n’agissaient qu’au prix de l’argent qu’ils en avaient reçu. Il lâcha
quelque temps le pied devant ses ennermis pour tirer le bruit du combat
loin de la maison où était sa Dorotée, mais enfin, craignant de se faire
tuer à force d’étre trop discret, et se voyant trop pressé de Dom Diëgue,
il lui tira un de ses pistolets et l’étendit par terre demi-mort et deman¬
dant un Prêcre à haute voix. Au bruit du coup de pistolet les braves
disparurent; Dom Sanche se sauva chez lui et les voisins sortirent dans
la rue et trouverent Dom Digue, qu’ils reconnurent, tirant à la fin et
qui accusa Dorn Sanche de sa mort. Notre Cavalier en fu averti par ses
amis qui lui dirent que, quand la justice ne le chercherait pas, les parents
de Dom Diêgue ne laisseraient pas la mort de leur Parent impunie et
tcheraient assurément de le tuer en quelque lieu qu’ils le rrouvassent
Il se retira donc dans un Couvent, d’où il fit savoir de ses nouvelles à
Dorotée et donna ordre à ses affaires pour pouvoir sortir de Séville quand
il le pourrait faire sûremenc. La Justice cependant fit ses diligences,
chercha Dom Sanche et ne le trouva point. Aprs que la premire ardeur
des poursuites fut passée et que tout le monde fut persuadé qu’il s’était
Sauvé, Dorotée et sa sœur, sous un prétexte de dévotion, se firent mener
par leur Parente dans le Couvent où s’était retriré Dorm Sanche; et là.
par l’entremise d’un bon Pere, les deuyx Amants se virent dans une
Chapelle, se promirent une fidélité à toutes épreuves, et se séparrent
avec tant de regrets et se dirent des choses si pitoyables que sa Sœur, sa
Parente et le bon Religieux, qui en furent témoins, en pleurrent et en
ont toujours pleuré depuis toutes les fois qu’ils y ont songé. Il sortit
déguisé de Séville et laissa, devant que de partir, des lettres au facteur
de son Pere pour les lui faire tenir aux Indes. Par ces lettres il lui faisait
Savoir l’accident qui l’obligeait à s’absenter de Séville et qu’il se retirait
à Naples. Il y arriva heureusenent er fut bien venu auprs du Vice-roi,
à qui il avait l’honneur d’appartenir. Quoiqu’il en reçût toutes sortes
1l Le përe étant gouverneur de Quitn, il agit de celui qui soeeupe de son courrier en métropole
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
3o1
de faveurs, il s’ennuya dans la ville de Naples pendant une année entiere,
puisqu’il n’avait point de nouvelles de Dorotée. Le Vice-roi arma six
Galeres qu’il envoya en course contre le Turc. Le courage de Dom Sanche
ne lui laissa pas négliger une si belle occasion de l’exercer; et celui qui
cormmandait ces Galêres le recut dans la sienne et le logea dans la
charmbre de Poupe, ravi d’avoir avec lui un homne de sa condition et
de son mérite. Les six Galeres de Naples en trouvrent huit turques
presque à la vue de Messine et n’hésitrent poin à les attaquer. Aprês
un long combat les chrétiens prirent trois Galres ennenmies et en cou¬
lerent deux à fond. La Patronne des Galeres chrétiennes s’était atrachée
à celle des Turcs qui, pour être mieux armée que les autres, avait fait
auSSi plus de résistance. La mer cependant était devenue grosse et l’orage
5’était augmenté si furieusement qu’enfin les chrétiens et les Turcs son¬
gërent moins à sentre-nuire qu’à se garantir de lorage. On déprit donc
de part et d’autre les crampons de fer dont les Galêres avaien été accro¬
chées er la Patronne turque s’éloigna de la chrétienne dans le temps que
le trop hardi Dom Sanche s’était jeté dedans et n’avait été suivi de
personne. Quand il se vitr lui seul au pouvoir des ennemis, il préféra la
mort à l’esclavage et, au hasard de tout ce qui en pourrait arriver, se
lança dans la mer, espérant en quelque façon, comme il était grand
nageur, de gagner à la nage les Galêres chrétiennes, mais le mauvais
temps empêcha qu’il n’en fût aperçu, quoique le Général chrétien, qui
avait été térnoin de l’action de Dom Sanche et qui se désespérait de sa
perte qu’il croyait inévitable, fit revirer sa Galere du côté qu’il s’était
jeté dans la mer. Donm Sanche cependant fendait les vagues de toute la
force de ses bras et, aprs avoir nagé quelque temps vers la terre, où le
vent et la marée le portaient, il trouva heureusement une planche des
Galêres turques que le canon avait brisées et se servit urilement de ce
Secours venu à propos qu’il crut que le Ciel lui avait envoyé. Il n’y avait
pas plus d’une lieue et demie du lieu où le combat s’était fait jusqu’à la
côte de Sicile et Dom Sanche y aborda plus vite qu’il ne l’espérait, aidé.
comme il était, du vent et de la marée Il prit cerre sans se blesser contre
le rivage et, aprs avoir remercié Dieu de l’avoir tiré d’un péril si évident,
il alla plus avant en terre, autant que sa lassitude le put permettre; et
1l La plus belle cabine d’une galere, apres celle du capitaine
2 La galëre patronne est celle où se trouve le cmmandant de la flotte
  Cluiques arnier Reproduction et diffusin intrdit3n
LE ROMAN COMIQE
d’une éminence qu’il monta, aperçut un hameau habité de Pecheurs
qu’il trouva les plus charitables du monde. Les efforts qu’il avait faits
pendant le combat, qui l’avaient fort échauffé, et ceux qu’il avait faits
dans la mer et le froid qu’il y avait souffert, et ensuice dans ses habits
mouillés, lui causërent une violente fievre qui lui fit longtemps garder
le lit; mais enfin il guérit sans y faire autre chose que de vivre de régime
Pendant sa maladie, il fit dessein de laisser tout le monde dans la croyance
qu’on devait avoir de sa mort pour n’avoir plus tant à se garder de ses
ennemis les parents de Dom Diêgue et pour éprouver la fidélité de
Dorotée. Il avai fait grande amitié en Flandres avec un Marquis sicilien.
de la maison de Moncalte, qui sappelait Fabio. Il donna ordre à un
pécheur de s’informer s’il était à Messine où il savait qu’il demeurait:
et, ayant su qu’il y était, il y alla en habit de pêcheur et entra la nuit
chez ce Marquis, qui l’avait pleuré avec tous ceux qui avaient éé affligés
de sa perte. Le Marquis Fabio fut ravi de retrouver un ami qu’il avait
cru perdu. Dom Sanche lui apprit de quelle façon il s’érait sauvé et lui
conta Son aventure de Séville sans lui cacher la violente passion qu’il
avait pour Dorotée. Le Marquis sicilien s’offrit d’aller en Espagne et
même d’enlever Dorotée, si elle y consentait, et de l’armener en Sicile
Dom Sanche ne voulut pas recevoir de son ami de si péril leuses marques
d’amitié, mais il eut une extrême joie de ce qu’il voulait bien l’accompagner
en Espagne. Sanchez, valet de Dom Sanche, avait été si affligé de la perte
de son Maſitre que, quand les Galêres de Naples vinrent se rafraichir à
Messine, il entra dans un Couvent pour y passer le reste de ses jours
Le Marquis Fabio l’envoya demander au Supérieur, qui l’avait reçu à la
recommandation de ce Seigneur sicilien et qui ne lui avait pas encore
donné l’habit de Religieux. Sanchez pensa mourir de joie quand il revit
Son cher maitre et ne songea plus à retourner dans son Couvent. Dom
Sanche l’envoya en Espagne préparer ses voies et pour lui faire savoir
des nouvelles de Dorotée qui, cependant, avait cru avec tout le monde
que Dorm Sanche était mort. Le bruit en alla jusqu’aux Indes; le pêre
de Dom Sanche en mourut de regret et laissa à un autre fils qu’il avait
quatre cent mille écus de bien, à condition d’en donner la moitié à son
frëre si la nouvel le de sa mort se trouvait fausse. Le frre de Dorm Sanche
Se nomnmait Dom Juan de Peralte, du nom de son pêre. Il s’embarqua
1l Métaphnre empruntée à la chae. On dirait auijourd’hui préparer le terrain¬
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
33
pour l’ESpagne avec tout son argent et arriva à Séville un an aprs
l’accident qui y était arrivé à Dom Sanche. Ayant un nom différent du
Sien, il lui fut aisé de cacher qu’il fût son frêre, ce qu’il lui était impor¬
tant de tenir secret à cause du long séjour que ses affaires l’obligerent
de faire dans une ville où son frêre avait des ennemis Il vit Dorotée et
en devint amoureux comme con frre, mais il n’en fut pas aimé comme
lui. Cettre belle fille affligée ne pouvait rien ai mer apres son cher Dom
Sanche; tout ce que Dom Juan de Peralte faisait pour lui plaire
l’importunait et elle refusait tous les jours les meilleurs partis de Séville
que son pre Dom Manuel lui proposait. Dans ce temps-là Sanchez
arriva à Séville et, suivant les ordres que lui avait donnés son Maitre, il
voulut s’informer de la conduite de Dorotée. Il sut du bruit de la vil le
qu’un Cavalier fort riche, venu depuis peu des Indes, en éait amoureux
et faisait pour elle toutces les galanteries d’un Amant bien raffiné Il
l’écrivit à son Maitre et lui fit le mal plus grand qu’il n’était etc son
Maitre se l’imagina encore plus grand que son valet ne le lui avait fait
Le Marquis Fabin ec Dom Sanche s’embarquërent à Messine sur des
Galêres d’Espagne qui y retournaient et arriverent heureusement à San¬
Lucar où ils prirent la poste jusqu’à Séville. Ils y entrerent de nuit et
descendirent dans le logis que Sanchez leur avait arrêté. Ils gardrent
la chambre le lendemain, et, la nuit, Dom Sanche et le Marquis Fabio
allrent faire la ronde dans le quartier de Dom Manuel. Ils ouirent
accorder des instruments sous les fenêtres de Dorotée e ensuite une
excellente musique, aprës laquelle une voix seule, accompagnée d’un
Théorbe, se plaignit longtemps des rigueurs d’une Tigresse déguisée en
Ange. Dom Sanche fut tenté de charger Messieurs de la sérénade, mais
le Marquis Fabio l’en empêcha, lui représentant que c’était rtout ce qu’il
pourrait faire si Dorotrée avait paru à son balcon pour obliger son Rival
ou si les paroles de lair qu’on avait chanté étaient des remercierments de
faveurs reçues plutôt que des plaintes d’un Amant qui n’était pas content
La sérénade se retira peut-être assez mal satisfaite et Dorn Sanche et le
Marquis Fabi ce retirêrent aussi. Cependant Doroée commençait à se
trouver importunée de l’amour du Cavalier indien. Son Pere, Dom
Manuel, avait une extréême passion de la voir mariée et elle ne doutait
point que si cetr Indien, Dom Juan de Peralte, riche et de bonne maison
comme il était, s’offrait à lui pour son gendre, il ne fût préféré à tous
les autres et elle plus pressée de son pêre qu’elle n’avait encore été. Le
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit3
LE ROMAN COMIQE
jour qui suivit la sérénade, dont le Marquis Fabio et Dom Sanche avaient
eu leur part, Dorotée s’en entretint avec sa sœur et lui dit qu’elle ne
pouvait plus souffrir les galanteries de l’Indien et qu’elle trouvait étrange
qu’il les fit si publiques devant que d’avoir fait parler à son përe.  C’est
un procédé que je n’ai jamais approuvé, lui dit Féliciane, et, si j’étais en
votre place, je le traiterais si mal la preniëre fois que l’occasion s’en
présenterait qu’il serait bientc désabusé de l’espérance qu’il a de vous
plaire. Pour moi, il ne m’a jamais plu, ajouta-t-elle; il n’a point ce bon
air qu’on ne prend qu’à la Cour et la grande dépense qu’il fait dans
Séville n’a rien de poli et rien qui ne sente son Etranger2. Elle s’efforça
ensuite de faire une fort désagréable peinture de Dorn Juan de Peralte,
ne se souvenant pas qu’au commencement qu’il parut dans Séville elle
avait avoué à sa sœur qu’il ne lui déplaisait pas et que, toutes les fois
qu’elle avait eu à en parler, elle l’avait fait en le louant avec que lque sorte
d’emportement. Dorotée, remarquant sa seur si changée, ou qui feignait
de l’étre dans les sentiments quelle avait eus autrefois pour ce Cavalier,
la soupçonna d’avoir de l’inclination pour lui autant quelle lui voulait
faire croire de n’en avoir point et, pour s’en éclaircir, elle lui dit qu’el le
n’était point offensée des galanteries de Dom Juan par l’aversion qu’elle
eût pour sa personne et qu’au contraire, lui trouvant dans le visage
quelque air de celui de Dorm Sanche, il aurait été plus capable de lui
plaire qu’aucun autre Cavalier de Séville, outre qu’elle savait bien qu’étant
riche et de bonne maison, il obtiendrait aisément le consentenent de
Son Pre; mais, ajouta-t-elle, je ne puis rien airmer apres Dom Sanche
et, puisque je n’ai pu être a femme, je ne la serai jamais d’un autre et
je passerai le reste de mes jours dans un Couvent.Quand vous ne
Seriez pas encore bien résolue à un si étrange dessein, lui dit Féliciane,
vous ne pouvez m’affliger davantage que de me le dire.N’en doute
point, ma sœur, lui répondit Dorotée, vous serez bientôt le plus riche
parti de Séville et c’est ce qui me faisait avoir envie de voir Dom Juan
pour lui persuader d’avoir pour vous les sentiments d’amour qu’il a pour
moi, aprs l’avoir désabusé de l’espérance qu’il a que je puisse jamais
consSentir à l’épouser; mais je ne le verrai que pour le prier de ne
m’importuner plus de ses galanteries puisque je vois que vous avez tant
d’aversion pour lui. Et, en vérité, continua-t-elle, j’en ai du déplaisir, car
je ne vois personne dans Séville avec qui vous puissiez être aussi bien
mariée que vous le sceriez avec lui.Il m’est plus indifférent que
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
35
haissable, lui dit Féliciane et, si je vous ai dit qu’il me déplaisait, ç’a été
plutôt par quelque complaisance que j’ai voulu avoir pour vous que par
une véritable aversion que j’eusse pour lui.Avouez plutôt, ma chere
Sœur, lui répondit Dorotée, que vous ne me parlez pas ingénument; et.
quand vous m’avez témoigné peu d’estime pour Dom juan, que vous
ne vous tes pas souvenue que vous me l’avez quelquefois extrêmement
loué ou que vous avez plutôt craint qu’il ne me plût trop que découvert
qu’il ne vous plaisait guëre. Féliciane rougit à ces derniëres paroles de
Dorotée, et se défit extrêmement; elle lui dit, l esprit fort troublé,
quantité de choses mal arrangées qui la défendirent moins qu’el les ne
la convainquirent de ce que l’accusait sa sœur, et enfin el le lui confessa
quelle aimait Dom Juan. Dorotée ne désapprouva pas son amour et lui
promit de la servir de tout son pouvoir. Des le jour méme, Isabelle, qui
avait rompu tout commerce avec son Gusman depuis l’accident arrivé
à Dom Sanche, eut ordre de Dorotée d’aller trouver Dorn Juan, de lui
porter la clef d’une porte de jardin de Dom Manuel et de lui dire que
Dororée et sa sœur l’y attendraient et qu’il se rendit à l’assignation à
minuit quand leur pêre serait couché. Isabelle, qui avait été gagnée de
Dorm Juan et qui avait fait ce qu’elle avait pu pour le mettre bien dans
l’esprit de sa Maitresse sans y avoir réussi, fut fort surprise de la voir si
changée et fort aise de porter une bonne nouvelle à une personne à qui
elle n’en avait encore porté que de mauvaises et de qui el le avait déjà
reçu beaucoup de présents. Elle vola chez ce Cavalier, qui eût eu peine
à croire sa bonne fortune sans la farale clef du jardin qu’elle lui mit dans
les mains Il mit dans les siennes une petite bourse de senteur pleine
de cinquante pistoles dont elle eut pour le moins autant de joie qu’elle
venait de lui en donner. Le hasard voulut que, la même nuit que Dom
Juan devait avoir entrée dans le jardin du pere de Dorotée, Dom Sanche.
accompagné de son ami le Marquis, vint encore faire la ronde à l’entour
du logis de cette belle fille pour s’assurer davantage des desseins de son
Rival. Le Marquis et lui étaient sur les onze heures dans la rue de
Dorotée quand quatre hommes bien armés s’arrêtêrent aupres d’eux
L’Amant jaloux crut que c’était son Rival. Il s’approcha de ces hommes
et leur dit que le poste qu’ils occupaient lui était commode pour un
dessein qu’il avait et qu’il les priait de le lui céder. Nous le ferions par
1l Bourse parfurmée
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit36
LE ROMAN COMIQE
civilité, lui répondirent les autres, si le même poste que vous nous
demandez n’était absolument nécessaire à un dessein que nous avons
auSSi et qui sera exécuté assez tôt pour ne retarder pas longtemps
l’exécution du vôtre. La colêre de Dom Sanche était déjà au plus haut
point où elle pouvait aller; mettre donc l’épée à la main et charger ces
hommes qu’il trouvait incivils fut presque la même chose. Cette attaque
imprévue de Dom Sanche les surprit et les mit en désordre et le Marquis,
les chargeant d’aussi grande vigueur qu’avait fait son ami, ils se défen¬
dirent mal et furent poussés plus vite que le pas jusqu’au bout de la
rue. Là, Dom Sanche reçut une légêre blessure dans un bras, et perça
celui qui l’avait blessé d’un si grand coup qu’il fut longtemps à retirer
Son épée du corps de son ennemi et crut l’avoir tué. Le Marquis cepen¬
dant s’était opiniâtré à poursuivre les autres, qui fuirent devant lui de
oute leur force aussitôt qu’ils virent tomber leur camarade. Dom Sanche
vit à l’un des deux bouts de la rue des gens avec de la lumire qui
venaient au bruit du combate. Il eut peur que ce ne fût la Juscice, et
c’écait elle. Il se rerira en diligence dans la rue où le combat avait
commencé et, de cette rue, dans une autre au milieu de laquelle il trouva
tête pour tête un vieux Cavalier qui s’éclairait d’une lanterne et qui
avait mis l’épée à la main au bruit que faisait Dom Sanche qui venait
à lui en courant. Ce vieux Cavalier était Dom Manuel qui revenait de
jouer chez un de ses voisins, comme il faisait tous les soirs, et allait
entrer chez lui par la porte de son jardin qui était proche du lieu où le
trouva Dom Sanche. Il cria à notre Amoureux Cavalier:  Qui va là?
 Un homme, lui répondit Dom Sanche, à qui il importe de passer vite
Si vous ne l’en empêchez.Peut-être, lui dit Dom Manuel, vous est-il
arrivé quelque accident qui vous oblige à chercher un asile; ma maison,
qui nest pas éloignée, vous en peut servir.Il est vrai, lui répondit
Dorm Sanche, que je suis en peine de me cacher à la Justice qui, peut¬
tre, me cherche; et, puisque vous êtes assez généreux pour offrir votre
maison à un Etranger, il vous fie son calut en toute assurance et vous
promet de n’oublier jamais la grâce que vous lui faites et de ne s’en servir
quautant de temps qu’il lui est nécessaire pour laisser passer outre ceux
qui le cherchent,. Dom Manuel là-dessus ouvrit sa porte d’une clé qu’il
avait sur lui et, ayant fait entrer Dorn Sanche dans son jardin, le mit
dans un bois de lauriers en attendant qu’il irait donner ordre à le cacher
mieux dans sa maison sans qu’il fût vu de personne. Il n’y avait pas
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
37
longtemps que Dom Sanche était caché entre ces lauriers quand il vit
venir à lui une femme qui lui dit en l’approchant: Venez, mon Cavalier,
ma Maîtresse Dorotée vous attend A ce nom-là, Dom Sanche pensa
qu’il pouvait bien être dans la maison de a Maſitresse et que le vieux
Cavalier était son përe. Il soupçonna Dorotée d’avoir donné assignation
dans le méême lieu à con Rival et suivit Isabelle, plus tourmenté de sa
jalousie que de la peur de la Justice. Cependant Dom Juan vint à l’heure
quon lui avait donnée, ouvrit la porte du jardin de Dom Manuel avec
la clef qu’Isabelle lui avait donnée et se cacha dans les mêmes lauriers
d’où Dorn Sanche venait de sortir Un moment aprs il vit venir un
homme droit à lui; il se mit en état de se défendre s’il était attaqué et
fut bien surpris quand il reconnut cet homme pour Dom Manuel qui
lui dit qu’il le suivit et qu’il l’allait mettre en un lieu où il n’aurait pas
à craindre d’étre pris. Dom Juan conjectura, des paroles de Dom Manuel,
qu’il pouvait avoir fait sauver dans son jardin quelque homme poursuivi
de la Justice Il ne put faire autre chose que de le uivre en le remerciant
du plaisir qu’il lui faisait; et l’on peut croire qu’il ne fut pas moins
troublé du péril qu’il courait que faché de l’obstacle qui faisait manquer
Son amoureux dessein Dom Manuel le conduisit dans sa chambre et
l’y laissa pour s’aller faire dresser un lit dans une autre. Laissons-le dans
la peine où il doit être et reprenons son frêre Dom Sanche de Sylva
Isabelle le conduisit dans une chambre basse qui donnait sur le jardin
où Dorotée et Féliciane attendaient Dom Juan de Peralte, l’une comme
un Amant à qui elle a grande envie de plaire, l’autre pour lui déclarer
quelle ne peut l’aimer et qu’il ferait mieux de tâcher à plaire à sa sœur
Dorm Sanche entra donc où étaient les deux belles sœurs qui furent bien
Surprises de le voir Dorotée en demeura sans sentiment, comme une
personne morte, et, si sa sœur ne l’eût coutenue et ne leût mise dans
une chaise, elle serait tombée de sa hauteur Dom Sanche demeura
immobile; Isabelle pensa mourir de peur et crut que Dom Sanche mort
leur apparaissait pour venger le tort que lui faisait sa Maîtresse. Féliciane.
quoique fort effrayée de voir Dom Sanche ressuscité, était encnore plus
en peine de l’accident de sa sœur, qui reprit enfin ses esprits; et alors
Dorm Sanche lui dit ces paroles:  Si le bruit qui a couru de ma rmort.
ingrate Doroée, nexcusait en quelque façon votre inconstance, le déses¬
poir quelle me cause ne me laisserait pas assez de vie pour vous en faire
des reproches. J’ai voulu faire croire à tout le monde que j’étais mort
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit3
LE ROMAN COMIQE
pour étre oublié de mes ennemis, et non pas de vous qui m’avez promis
de n’aimer jamais que moi et qui avez si tôt manqué à votre promesse
Je me pourrais venger et faire tant de bruit par mes cris et par mes
plaintes que votre përe sen éveillerait et trouverait l’Amant que vous
cachez dans sa maison; mais, insensé que je suis! j’ai peur encore de
vous déplaire et je m’afflige davantage de ce que je ne dois plus vous
aimer que de ce que vous en aimez un autre. Jouissez, belle infidele.
jouissez de votre cher Amant; ne craignez plus rien dans vos nouvelles
amourS; je vous délivrerai bientôt d’un homrme qui vous pourrait repro¬
cher toute votre vie que vous l’avez trahi lorsqu’il exposait sa vie pour
venir vous revoir. Dom Sanche voulut s’en aller aprës ces paroles, rmais
Dorotrée l’arréta et allait tacher de se justifier quand Isabelle lui dit, fort
effrayée, que Dom Manuel la suivait. Dom Sanche neut que le temps
de se mettre derriëre la porte; le vieillard fit une réprimande à ses filles
de ce qu’elles n’étaient pas encore couchées; et, cependant qu’il eut le
dos tourné vers la porte de la chambre, Dom Sanche en sortit et, gagnant
le jardin, s’alla remettre dans le même bois de lauriers où il s’était déjà
mis et où, préparant son courage à tout ce qui lui pourrait arriver, il
attendit une occasion de sortir quand elle se présenterait. Dom Manuel
était entré dans la chambre de ses filles pour y prendre de la lumiere et
pour aller de là ouvrir la porte de son jardin aux Officiers de la Justice
qui y frappaient pour la faire ouvrir parce qu’on leur avait dit que Dom
Manuel avait retiré dans sa maison un homme qui pouvait étre de ceux
qui venaient de se battre dans la rue. Dom Manuel ne fit pas difficulté
de les laisser chercher dans Sa maison, croyant bien qu’ils ne feraient
pas ouvrir sa chambre et que le cavalier qu’ils cherchaient y était enfermé
Dorm Sanche, voyant qu’il ne pouvait évitrer d’être trouvé par le grand
nombre de Sergents qui s’étaient épandus par le jardin, sortit du bois
de lauriers où il était; et. s’approchant de Dom Manuel, qui était fort
Surpris de le voir, lui dit à l’oreille quun Cavalier d’honneur gardait sa
parole et n’abandonnait jamais une personne qu’il avait prise en sa
protection. Dom Manuel pria le Prévt, qui était son ami, de lui laisser
Dorm Sanche en sa garde; ce qui lui fut aisément accordé, et à cause de
Sa qualité, et parce que le blessé ne l’était pas dangereusement. La Justice
Se retira; et Dorn Manuel, ayant reconnu par les mmes discours qu’il
avait tenus à Dom Sanche quanl il le trouva et que ce Cavalier lui redit.
que c’était véritablement celui qu’il avait reçu dans son jardin, ne douta
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
39
point que l’autre ne fût quelque Galant introduit dans sa maison par
Ses filles ou par Isabelle. Pour s’en éclaircir, il fit entrer Dom Sanche de
Sylva dans une chambre et le pria d’y demeurer jusqu’à ce qu’il le vint
trouver. Il alla dans celle où il avait laissé Dom Juan de Peralce à qui
il feignit que son valet était entré en méme temps que les Officiers de
la Justice et qu’il demandait à parler à lui. Dom Juan savait bien que
5on valet de chamnbre était fort malade et peu en état de le venir trouver;
outre qu’il ne l’eût pas fait sans son ordre quand il eût su où il était, ce
qu’il ignorait. Il fut donc fort troublé de ce que lui dit Dom Manuel, à
qui à tout hasard il répondit que son valet navait qu’a l’aller attendre
dans son logis. Dom Manuel le reconnut alors pour ce jeune entilhomme
indien qui faisait tant de bruit dans Séville et, étant bien informé de sa
qualité et de son bien, résolut de ne le laisser point sortir de sa maison
qu’il n’et épousé celle de ses filles avec qui il aurait le moindre commerce
Il s’entretint quelque temps avec lui pour s’éclaircir davantage des doutes
dont il avait l’esprit agité. Isabelle, du pas de la porte, les vit parlant
ensemble er l’alla dire à sa Maſitresse. Dom Manuel entrevit Isabel le et
crut qu’elle venait de faire quelque message à Dom Juan de la part de
Sa fille. Il le quitta pour courir apres elle dans le temps que le flambeau
qui éclairait la chambre acheva de brûler et s’éteignit de lui-même
Cependant que le vieillard ne crouve pas lsabelle où il la cherche, cette
fille apprend à Dorotée er à Féliciane que Dom Sanche était dans la
chambre de leur Pere et qu’elle les avait vus parler ensemble. Les deux
SœurS y coururent sur sa parole. Dorotée ne craignait point de trouver
Son cher Dom Sanche avec son Përe, résolue qu’elle était de lui confesser
quelle l’aimait et quelle en avait été aimée et de lui dire à quelle inten¬
tion elle avait donné assignation à Dom Juan. Elle entra donc dans la
chambre qui était sans lumiere, et s’étant rencontrée avec Dom Juan
dans le temps qu’il en sortait, elle le prit pour Dom Sanche, l’arréêta par
le bras et lui parla en cette sorte: Pourquoi me fuis-tu, cruel Dom
Sanche? Et pourquoi n’as-tu pas voulu entendre ce que j’aurais pu
répondre aux injustes reproches que tu m’as faits? J’avoue que tu ne
m’en pourrais faire d’assez grands si j’étais aussi coupable que tu as en
quelque façon sujet de le croire, mais tu sais bien qu’il y a des choses
fausses qui ont quelquefois plus d’apparence de vérité que la vérité même
et quelle se découvre toujours avec le temps; donne-moi donc celui de
te la faire voir en débrouillant la confusion où ton malheur et le mien.
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrdit31
LE ROMAN COMIQE
et peut-être celui de plusieurs autres, nous viennent de mettre. Aide-moi
à me justifier er ne hasarde pas d’étre injuste pour être trop précipité à
me condamner devant de m’avoir convaincue. Tu peux avoir oui dire
qu’un Cavalier m’airme, mais as-tu entendu dire que je l’aime aussi? Tu
peux l’avoir trouvé ici, car il est vrai que je l’y ai fait venir, mais quand
u Sauras à quel dessein je l’ai fait, je suis assurée que u auras un cruel
remords de m’avoir offensée lorsque je te donne la plus grande marque
de fidélité que je puis te donner. Oue n’est-il en tca présence, ce Cavalier
dont l’amour m’importune! Tu connaitrais, par ce que je lui dirais, si
jamais il a pu me dire qu’il maimat et si j’ai jamais voulu lire les lettres
qu’il m’a écrites. Mais mon malheur, qui me l’a toujours fait voir quand
Sa vue m’a pu nuire, m’empêche de le voir quand il me pourrait servir
à te désabuser. Dom Juan eut la patience de laisser parler Dorotée sans
l’interrompre pour en apprendre encore davantage qu’elle ne lui en venait
de découvrir. Enfin il allait peut-être la quereller quand Dom Sanche.
qui cherchait de chambre en chambre le chemin du jardin qu’il avait
manqué, et qui ouit la voix de Dorotée qui parlait à Dom Juan, s’approcha
d’elle avec le moindre bruit qu’il put et fut pourtcant oui de Dom Juan
et des deux Sœurs. Dans ce même termps, Dom Manuel entra dans la
même chambre avec de la lurmiere que portaient devant lui quelques¬
uns de ses Domestiques. Les deux frêres Rivaux se virent et furent vus
Se regardant fierement l’un l’autre, la main sur la garde de leurs épées
Dorm Manuel se mit au milieu d’eux et commanda à sa fille d’en choisir
un pour mari afin qu’il se battit contre l’autre Dom Juan prit la parole
et dit que, pour lui, il cédait toutes sortes de prétentions, s’il en pouvait
avoir, au Cavalier qu’il voyait devant lui. Dom Sanche dit la même chose
et ajouta que, puisque Dom Juan avait été introduit chez Dom Manuel
par sa fille, il y avait apparence qu’elle l’aimait et en était aimée et que.
pour lui, il mourrait mille fois plutût que de se marier avec le moindre
Scrupule. Dorotée se jeta aux pieds de son Pre et le conjura de l’entendre
Elle lui conta tout ce qui s’était passé entre elle et Dom Sanche de Sy lva
devant qu’il eût tué Dom Diegue pour l’amour d’elle. Elle lui apprit
que Dom Juan de Peralte était ensuite devenu amoureux d’elle, le dessein
quelle avait eu de le désabuer et de lui proposer de denander sa sœur
en mariage, et elle conclut que, si elle ne pouvait persuader son innocence
à Dom Sanche, elle voulait, dës le jour Suivant, entrer dans un Couvent
pour n’en cortir jamais. Par ca relation les deux frêres se reconnurent
  Cluiques arnier Reproductinn et diffusin intrditSECONDE PARTIE
311
Dorm Sanche se raccommoda avec Dorotée qu’il demanda en mariage
à Dom Manuel; Dom Juan lui demanda aussi Féliciane, et Dom Manuel
les reçut pour ses gendres avec une sarisfaction qui ne se peut expriner
Aussitot que le jour parut, Dom Sanche envoya quérir le Marquis Fabio
qui vint prendre part en la joie de son ami. On cint l’affaire secrece
juSqu’à tant que Dom Manuel et le Marquis eurent disposé un Cousin,
héritier de Dom Diêgue, à oublier la mort de son Parent et à s’accommoder
avec Dom Sanche. Pendant la négociation le marquis Fabio devint
amoureux de la sœur de ce Cavalier et la lui demanda en mariage. Il
reçut avec beaucoup de joie une proposition si avantageuse à sa sœur
et, des lors, se laissa aller à tout ce quon lui proposa en faveur de Dom
Sanche. Les trois mariages se firent en un même jour; tout y alla bien
de part et d’autre et même longtemps, ce qui est à considérer.
CHAPITRE XX
De quelle faon le rommeil de Ragotin fut interrompu
Lagréable Inézille acheva de lire sa Nouvelle et ft regretter à cous ses
auditeurs de ce quelle n’était pas plus longue. Tandis qu’elle la lut, Ragotin
qui, au lieu de l’écouter, s’était mis à entretenir son mari sur le sujet de
la Magie, s’endormit sur une chaise basse où il était, ce que l’Opérateur
fit aussi. Le sommeil de Ragotin n’étcait pas tout à fait volontaire et, s’il
eût pu résister aux vapeurs des viandes qu’il avait mangées en grande
quantitcé, il eût été attentif par bienséance à la leccure de la Nouvelle
d’Inézille. Il ne dormait donc pas de toute sa force, laissant souvent aller
Sa tête jusqu’à ses genoux et la relevant tantôt demi-endormi, et tantôt se
réveillan en sursaut, comme on fait plus souvent qu’ailleurs au serrnmon
quand on s’ennuie. Il y avait un Bélier dans l’hôtellerie, à qui la canaille
qui va et vient d’ordinaire en de senblables maisons, avait accoutumé
de présenter la téte, les mains devant, contre lesquelles le Bélier prenait
Sa course et choquait rudement de la sienne, je veux dire de sa tête,
comme tous les Béliers font de leur narurel. Cet anirmal allait sur sa
bonne foi par toute l’htellerie et entrait même dans les chambres où l’on
lui donnait souvent à manger. Il était dans celle de l’Opérateur dans le
  Classiques arnier Reproductinn et diffusion intrdit31
LE ROMAN COMIQUE
temps qu’Inézille lisait sa Nouvelle. Il aperçut Ragotin, à qui le chapeau
était tombé de la téce, et qui (comme je vous ai déjà dit), la haussait
et baissait souvent. Il crut que c’était un champion qui se présentait à
lui pour exercer sa valeur contre la sienne. Il recula quatre ou cinq pas
en arriere, comme l’on fait pour mieux sauter, et, partant comme un
cheval dans une carriêre, alla heurter de sa tête armée de cornes celle
de Ragotin qui était chauve par le haut. Il la lui aurait cassée comme
un pot de terre, de la force qu’il la choqua, mais, par bonheur pour
Ragotin, il la prit dans le temps qu’il la haussait et ainsi ne fit que lui
froisser superficiellement le visage. Laction du Bélier surprit tellement
ceux qui la virent qu’ils en demeurêrent comne en extase, sans toutefois
oublier d’en rire. Si bien que le Bélier, qu’on faisait touijours choquer
plus d’une fois, put sans empêchement reprendre autant de champ qu’il
lui en fallait pour une seconde course et vint inconsidérément donner
dans les genoux de Ragotin dans le cemps que, tout étourdi du choc du
Bélier er le visage écorché et sanglant en plusieurs endroits, il avait porté
les mains à ses yeux qui lui faisaient grand mal, ayant été également
foulés l’un er l’autre, chacun de sa corne en particulier, parce que celles
du Bélier étaient entre elles à la même distance qu’étaient entre eux
les yeux du malheureux Ragotin. Cette seconde attaque du Bélier les
lui fit ouvrir et il neut pas plus tôt reconnu l’auteur de son dommage
quen la colëre où il était il frappa de sa main fermée le Bélier par la tête
et se ft grand mal contre ses cornes Il en enragea beaucoup et encore
plus douir rire toute l’assistance qu’il querella en général, et sortit de
la chambre en furie. Il sortait aussi de l’hôtellerie, mais l’hôte l’arrêta
pour compter, ce qui lui fut peut-être aussi fâcheux que les coups de
cornes du Bélier
FIN
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrditPRIVILGE DU RO1
LoOIS par la grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre: A nos aimés
et féaux Conseillers, les gens tenant nos Cours de Parlermnents, Maſtres
des Requéêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillis, Sénéchaux, Prévôts, leurs
Lieutenants, et à tous autres nos Jusciciers et Officiers qu’il appartiendra
Salut: Notrre bien-aimé Guillaume de Luyne Marchand Libraire en
notre bonne ville de Paris, nous a fait remontrer que défun Toussainct
Quinet, vivant aussi Marchand Libraire à Paris, son beau-pêre, avait
obrenu nos Letcres de Privilge pour l’impression d’un Livre intitulé le
n Cique, de l coporition du sieur Scarro, dont le suppliant a joui
aprës son décës, comme ayant ses droits jusqu’à présent, que ledit sieur
Scarron l’a revu et corrigé de nouveau, lequel il voudrait faire imprimer
correctement; mais il craint qu’aprës en avoir fait les frais et avances.
quelques Libraires ou Imprimeurs malveillants par concurrence ou envie
le voulussent imprimer, sous prétexte que ledit privilege expirerait
dans peu de temps, ce qui lui causerait sa ruine’: au sujet de quoi il
nous a supplié tres humblement lui octroyer sur ce nouvelles Lettres
de prolongation de Privilêge, ensemble pour l’impression du second
Volume dudic livre, dont il a traité avec ledit sieur Scarron, par acte
du 28 Novembre l6 A CES CAUSES désirant bien et favorablement
traiter ledit Exposant, et lui donner moyen de tirer quelque fruit de
Son labeur, nous lui avons permis et permetrons et octroyons par ces
Présentes, de faire imprimer ldit preier oolume d Romn Cmique, rea
et corrigé ddit Sieur Scarron, ensehle le recond Volume, dont il a, comme dit
est, traité avec lui, en telle marge et caractêre, et autant de fois que bon
lui emblera, icelui mettre et exposer en vente durant ledit temps de six
ans, à commencer du jour qu’il sera achevé d’imprimer, et défendons à
tous Libraires, Imprimeurs et autres personnes, de quelque qualité et
1l Inteéressante référence à la fonction protectriee du privilëge Il et à noter que . de Luyne
et tres vite effuré de récupérer les nances cosenties à Scarron par on beau-pere
  Clasiques Carnier Reproductinn et diffusion intrdit3l4
LE ROMAN COMIQUE
condition qu’ils soient, d’imprimer ou faire imprimer, vendre ou distri¬
buer par toutes les Terres er Seigneuries de notre obéissance lesdits deux
Livres, ou partie d’iceux durant ledit temps, sans le consentement exprês
dudit Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui seul, sur peine de
confiscation des Exemplaires, trois mille livres d’amendes, dont le tiers
à Nous, un tiers aux pauvres enfermés, et l’autre tiers à l’Exposant et
de tous dépens, Dommages et intérêts envers lui: Et outre à la charge
de mettre trois Exemplaires; Savoir, deux en norre Bibliothêque, et le
troisieme en celle de notre trs cher et féal le Sieur Molé, Chevalier et
Garde des Sceaux de France, avant que de l’exposer en vente; Et de faire
registrer ur le livre de la Communauté des Libraires et Imprimeurs de
l’Université de Paris, sans aucuns frais, à peine de nullité des Présentes. S
vous mandons que du contenu en ces Présentes vous fassiez, et souffriez
jouir, et user pleinement et paisiblemenc ledit Exposant; Et au premier
notre Huissier de faire pour l’exécution des Présentes, tous exploits requis
et nécessaires, sans autre congé, nonobstant opposition ou appellation
quelconque, Clameur de Haro, Charte Normande, et autres Lettres à ce
nécessaires: Et qu’en mettant au commencerment ou à la fin des Livres
un Extrait d’icelles, qu’elles soient tenues pour dûment signifiées: CAR
tel est notre plaisir. DoNNÉ à Paris le l8 jour de Décernbre, l’an de
grâce, mil six cent cinquante-quatre: Et de notre Rêgne le douziême
Par le Roi en son Conseil. Signé,
GUITONNEAU
Regitré ur le Linre de l Cmmunauté le vingt-troisieme Deécemhre, mi
ix cent nquane-qatre. conformément  ’Arét du Parlement, d neime
Aovril 1653
BALLARD, Syndic
Achevé d’imprimer pour la premiëre fois le 2O Septembre, I657
Les Exemplaires onc été fournis.
  Classiques arnier Reproduction trt diffusion intrditsVARIANTES DE LA PREMIÈRE PARTIE (6S)
CHAPITRE PREMIER
était une maniëre de Turban
que son nom de Théâtre était le Descin, celui de son vieux camarade, la Rancune, e celui
de la Demoiselle qui
permit au Charretier de faire manger
a lui répondit-il ad.
 et grossissais
CHAPITRE II
c dans les autres rôles de la piêce, et elle s’en allait
Le Marchand
CHAPITRE VI
parié tout ason bien ſScarron a probablement voulu éviter la répétition qui fait antanaclase,
c’est-à-dire pointe) de a somme; mais du coup il en produit une autre, moins intéressante,
 tout aon biena ayant déjà été dit un peu plus hautl
Le malheureux Marchand, e entant étouffer et écraser la poitrine, s’éveilla en sursaut,
crian
tomber, et le pot de chamhre, et tou ce qui était dedans, sur le visage
en hypocrite (ad.)
 21. Classiques Ganie Repmluction et diffusiona inerlites316
LE ROMAN COMIQUE
CHAPITRE V
a d’obtenir du Lieutenant Général permission de jouer
b dételés
a ans rougir et sans se défaire
b celui de Destin entre autres
CHAPITRE VIII
c Jamais on n’out ſremplacer entendre par ouir peut signifier une recherche d’archaiſsme
plaisantl
d bien qu’ils aient vieilli sur le Théâître, et que leurs cheveux et leurs dents fassent une
partie
CHAPITRE IX
mérite; et je vous avoue que, si j’eusse espéré que
où plusieurs hommes de condition s’assemblaient souvent pour jouer
qu’il n’avait accoutumé add)
appris de moi?
Sans impatience
que sans sortir d’une place, il fut un grand quart d’heure à faire divers jugements
Elle lui fit là-dessus plusieurs questions
au péril de tout
mais, songeant qu’elle lui avait fait voir beaucoup d’esprit et se souvenant que l’autre n’en
avait gure, il ne sut plus
tout entier à celle qui venait de le quitter
et ne se mit pas beaucoup en peine des menaces
qu’il eut avec son Invisible (add
injures qu’il leur di
et qu’il ne les remercia pas de la peine qu’ils avaient prise à le bien garder. Ce n’es pas qu’il
ne fût fort civil; mais on peut bien pardonner un manquement de civilité à un homme
Surpris;
aussi bien que les autres
il est vrai qu’il regretea
quelques promesses et quelques menaces
 21. Classlques Garnie Reprmluction et diffusion interlitesVARIANTES DE LA PREMIÈRE PARTIE16S)
317
à aurre chose. Deux demoiselles masquées et un nain masqué, apr?s avoir dressé une
superhe toilette, le vinrent déshabiller sans savoir de lui s’il avair envie de se coucher.
Il dormit
une des plus belles actions qu’il eût jamais faites
que plusieurs personnes ont trouvée bien crut
que de trop de bonnes fortunes
d’un Diamant
de voir, en une dame de si grande condition, tant d’excellentes qualités si mal employées.
ressentimenr de celui que j’ai déjà reçu de vous, pourvu que vous le répariez en me donnant
ce que je crois mieux mériter que votrre Invisible
que je parle
Comme elle était une des plus considérées personnes du royaume et dom Carlos homme
de condirion, on n’avait
CHAPITRE X
a en disant cela, il en fit voir un qui sortair à demi hors de la pochetrte de Ragotin er s’en
saisit brusquement. Ragotin lui égratigna
b tandis que
 qui hurlait cependant comme un taureau
a que Ragotin ne le traitair pas
CHAPITRE X1
b théâtre, mais qu’il avait quelque autre deassein. Il se prépara
c Anagrammes, car d’ordinaire les Rimailleurs, par de semblables productions de leur Esprit
mal fair, commencent à
d et voulut faire espérer à la Rancune de lu
e Ragoin en furt si hébéé
 le feu que l’on avait allumé pour chauffer les draps.
CHAPITRE XII
a à imirer, par des peintures d’actions et de choses tantôt ridicules, tantôt blâmables,
j’instruirai
 21. Classiques Garnie Reprmluction et diffusion interlites313
LE ROMAN COMIQUE
Hôtel lerie, conduisant un cheval
avec eux, et par
au vra
qu’ils avaient pour el les (d.
place ici
ils s’exprimeren
dans la foule de leurs auditeurs, quoiqu’il se cachâûr le visage de son manteau; et que
pour ette raison-là il s’était mis un emplâtre sur le visage à la sortie de Tours pour se
rendre méconnaissable à son ennemi, ne se trouvant pas alors en étcat de s’en défendre s’il
en était attaqué la force à la main
voulan1
l’une l’autre tres cruellement et qui se décramponnêrent
les appelant
Sincérité
CHAPITRE XII
l’honneur d’avoir le premier retenu son haleine en se faisant prendre la mesure d’un
habit, afn qu’il y entrât moins d’étoffe. Je vous pourrais Scarron avait le choix dans la
tradition des  comblesde l’avarice en l’occurrene; peut-éêtre celui-ci lui a-t-il paru
plus significatif, l’économie dans la consommarion de viande n’étanr pas seulement le
fait des avares...
étrange. Cette même année que la cherté fut si grande que les vieilles gens du village ne
Se souviennent pas d’en avoir vu une plus grande, il avait regrer à tour ce qu’il mangeair
et, sa femme
avait moins d’esprit que lui, et n’avait pas moins d’avarice
parce qu’elle était leur fille unique
qu’en tout autre chose. Et je puis dire que, pour m’accommoder à son humeur, je n’avais
pas besoin de beaucoup de conplaisance er n’avais qu’à suivre mon inclination
d’Arques er il m’aima autant que si
asez considérable pour m’en setvir si j’en avais besoin er pour n’être pas à charge à eux
que javais l’honneur d’accompagner
laissa, en se séparant de moi Iadl, le plus
flamand et de qui je reçus
beaux que le Lxembourg ou les Tuileries; les Cardinaux et autres personnes de condition
les font entrretenir
car je ne donnai pas assez d’artention à ce qu’el le dir pour en pouvoir parler avec ertitude.
Enfin.
le Jardin
passion er je fis aussi dessein de repasser encore devant son logis. Ce jardin étai
  Classiques Garniet Reproduction et diffueion interditesVARIANTES DE LA PREMIÈRE PARTIE 16S)
CHAPITRE XIV
criait de sa voix de Lutrrin:  Arrête! Arrête l n
Laune, si vous me tuez, je vous ite devant Dieu
s’étraient éloignés d’eux autant que leurs chevaux avaient pu courir, leur laissant
jardin. Cependant tous ceux
CHAPITRE XV
19
me fit une mine assez froide, à cause peutr-être que j’avais eu le temps d’entretenir Léonor
en particulier et certe belle fille même me parut
je m’ennuyai
efforts, et alors
peine à coups d’épée
vue dans le cabiner, et qui savait bien
en sortit alors et vint nous prier, parlant bas er fondant toute en larmes
dans le jardin et m’avoir trouvé plus spirituel que ne l’est d’ordinaire un valet, elui de
Verrille qui lui avait fait voir qu’il n’avait gure d’esprit et qu’elle prenair encore le len¬
demain pour moi, l’avair extrêmement étonnée.
et elle l’aimait autant qu’elle en écair aimée
contre lui et je ne répondis qu’ave des soumissions et des paroles respectueuses à toutes
les choses outrageantes dont il xerça ma patience. Enfin il me dir bruralement
par-derrire. C’était le généreux Saint-Far qui se servait si lâchement de l’épée que je lui
avais laissée. Je ne fus
CHAPITRE XVII
a parce que l’escalier était trop étroit (ad.
CHAPITRE XVIII
a croire une chose que l’on a beaucoup désirée
 21. Classiques Garnie Reprmluction et diffusion interlites320
LE ROMAN COMIQUE
b s’était mêlé de logert en chambre garnie et de prendre des pensionnaires, et par là s’était
nis
c J’entcrai à tout hasard dans cette cabant
d chez un chirurgien (add)
CHAPITRE XIX
a rencontres, ce qui lui arrivait aussi souvent que de parler de sa bonne maison
 carrosses et partit du Mans eur les deux heures du matin ſcoquil le évidente pour arriver
à l’heure du diner où ils devaient jouer la comédie. L’Espagnole
c de la selle, mais les sangles, qui étaient un peu lâches, nuisirentc beaucoup au petit homme
car la selle tourna
CHAPITRE XXI
a Sujets connus, dont on pouvair faire des piêces réguliêres, avaient ſerte rédacrion est plus
précisel
 que quelques-unes de celles
 coutume, le voyant déjà tout défait de ce qu’il avait dit et avouant avec grande confusion
qu’il avair véritablemen cortigé quelque tenps chez les imprineurs
CHAPITRE XX
lamour d’elle, lui protestant que le gain qu’il avair fait de son ceur lui faisait négliger
celui d’un proc?s qu’il avair à Madrid et même ses prétencions de la cour, elle fu
en homme d’esprit et, parlantr à elle et à son pêre, s’abstint le plus qu’il put de toutes les
ttSes
 os me pemez bieét la détabaser et accopſir ce e vos ne poaez différer o dui refuss?
oéritable es i os nue songez pas que os ne fais e moi et en nos enfanf, a ois deriez-vo
oger a vore ve qe es ois
qui le valait bien et de qui il avait eu des enfants
qu’il ne venait pas tant pour la voir que pour demander ses lertres que son valet
beaucoup. Elle ajouta ensuite qu’elle ne voulait pas lui retarder davantage le plaisir de
lire ses lettres, les lui remit entre les mains et, lui faisant La suppression de la mention
 21 Classiques Garnie Repmduction et diffusion interditesVARIANTES DE LA PREMIÈRE PARTIE 16S
321
de la lettre contrefaite sert la vraisemblance du point de vue interne; Elvire ne sait pas
que cette lettre est un faux
aupres d’el le en tâchant
sa Maîtresse. Par ces billets, signés Victoria Portocarrero, elle leur enseignait son logis et
les priait de la venir trouver pour une affaire qui leur érait de grande importance. Tandis
que
de plus, avertir dom Pedro de ne venir point
 21 Classiques Garnie Repmduction et diffusion interditesGLOSSAIRE
Abîmer (s: sombrer dans les abîmes, englou Assassiner ſassassinat): maltraiter, attaquer, et
tir (terne de lexique élevé)
Absolu, absolument impérieux, qui tient du
maitre; impérieusement, sans admettre
de résistrance
Académie: école où les jeunes nobles appre¬
éventuel lemenc tuer, quelqu’un de guet¬
apens et avec avantage  (’ur); employé
aussi par métaphore
Assemblée réunion, ensemble de personnes
réuues en un mêrne lie
naient l’escrime, l’équitation, la danse, et Assignation avis à comparaitre terme juri¬
touS les arts nécessaites à un arstCrate
Achalander: faire venir la clientàle
dique); rendez-vous; combat assigné
duel
Accommodé: qui a du bien, de la fortune; Attenter tenter, entreprendre
réconcilié
Accostant qui lie facilement conversation
Admiration: étonnement, stupéfaction
Adonner (s): prendre ses habitudes en un
lieu, hante1
Affidé: personne en qui l’on se fie
Ais: planche
Ajuster (s’: se parer, s’embellir
Aller aprs ſpartir aprs suivre
Allonger (s’ terne d’escrime se tendre,
tendre le bras
Amasse tamaSsse
Ame damnée: homme en proie aux souf¬
frances de l’enfer (par métaphore)
Amender: diminuer de prix
Antique à l: à l’ancienne.
Apparence ce qui est raisonnable; ce qui
est vraisemblable
Appareil pompe, cortëge solennel
Arabe (faire payer en arabe): avare, vendant
fort cher ses marchandises
Arder: brler (archaisme, normal dans une
formule toute faite)
Ardillon: petite pointe de métal qui sert à
arrêter une boucle.
Arquebuse sorte d’arne à feu
Aussitôt (que) aussi aisément, aussi volon¬
tiers que)
Avantage prendre de l’avantage, pour un
cavalier, c’est se servir d’n marchepied
ou d’un écuyer, pour s’aider à monter
à cheval
Avoir affaire de: avoir besoin de.
Badineries plaisanteries, choses enjouées
Sttses.
Baguenauder: faire le badaud, s’amuser à des
choses inutiles
Baladin: danseur, mais surtout farceur
bouffon
Bandoulier: voleur de gtrand chemin, bandit
Bandouliere: bande de cuir qui croise le
baudrier (qui porte l’épée), pour porter
ue atnme à feu, et ses munitions.
Barbe (cheval: race de cheval originaire
dAfrique du Nord
Barbier: on dit proverbialenent, Glorieux
cnne un barbier (Fr.)
Bateleur  comédien de bas étage, farceur (dit
par mépris)
Battre un grand pays: faire beaucoup de
chemin (au propre ou au figuré)
Arrêter: réserver, louer pour telle ou telle Bénéfces: revenus d’Eglise
Sonrnel
Articles clauses d’un contrat de mariage)
Bénévole THévoux souligne qu’au sens de
bienveillant,  il ne se dit qu’en badinant 
 1 Classiques arnier Reproduction et diffusion interdites32
LE ROMAN COMIQUE
Besoin au au oment nécessaire.
Carogne injure adressée à une femme.
Blanc (se faire blanc de): on dit, quun Carreaux coussins
honme se fait tout blan de son épée, Carriere: parcours, course; lieu où avaien
pour dire, qu’il ase pronet de faire bien des
lieu les tournois
choses, où souvent il ne peut pas réussir. Carte carton
Fur); le blan: le centre d’une ible. Casaque manteau court à manches, utile aux
Bouquin vieux bou. Par métaphote, vieil
homrme débauché (trs péjoratif.
Bourgmestre ne s’applique en principe quaux
premiers magistrars des villes de landre
 gens de cheval (ur, en particulier
au uSquetaires. ertains homme
d’arnes (la maréchaussée, les archers)
potaient asaque toug
par plaisanterie donc pour désigner les Cassolette: on y fait brûler des parfurms
notables du Mans
Céans ici, dans ces lieux
Bourrelé: tourmenté, qui se sent coupable. Cependant: pendant ce temps cependan
Bourson petite poche attachée à la ceinture
que pendant que
Brancard espece de grande civiere avec Chagrin ſadj: trisre
des cerceaux en bereau, quon garnit de Chambre garnie ce qu on appel lerait
natelas et de couvertutres, qui est portée
aujourd ’hui un meublé
Sur des mulets conme une litiërea (ur Champion: honme de guerre qui soutient ur
Bran le: mouvement; branler: remuer, se
morvoir
Brave: tueur, homme de rmain, spadassin;
patt conttre ut autre ſterne de tournoi)
Chapitre: réunion annuelle des abbés d’un
méne ordre; toute assernblée
en adj.: bien habillé, élégant; bravoure: Charivari: chahut traditionnel qui sanctionne
recherche dans la parure.
un mariage mal assorti
Bride (rendre la) relâîcher le tension des rênes. Chartreuse ſà la): en silence (les chartreux
Broderie: habit brodé
faisant vu de silencel
Broncher (d’où bronchade) faire un faux pas Chasse-chien: bedeau (dit aussi chasse¬
terme du vocabulaire équestre)
Brouiller: gâ̂ter du papier en faisant des
coquin) hargé de chasser des églises les
aniau dnestques et les mendiants
écritures inutiles, ou de méchants livres. Chausses, ou haut de chausses  partie
(Fur)
Brute animal, bête): ruminant; par opp¬
Sition à l’animal raisonnable, c’est-à-dire
l’honne. Un brutal est un honme qui
Se conduit comme une bête
Busc! morceau de bois, d’ivoire, u de
baleine, que les fernmes mettent dans
les corps de jupe Icorsetsl pour se tenir
droites, (Fur
inférieure de l’habit d’un homme, qui
lui ouvre les fesses, le ventte et les
uisses, (’ur); chausses troussées à bas
d’attaches: as dAttacbe, sont eux
quon attahe au haut-de-chausses ave
des rubans, ou des aiguillettes  (ur.)
chausses de page Chausses cutes, set¬
rées et plissées, réservées aux jeunes gens
Chef ſde son): de lui-rmême, de sa propre
autorité
Cabale (bonne) société d’anis, réunis pour Chenin bartu: chemin marqué, fréquenté
se divertir ou étulier
Chevron poutre.
Cabane: bateau à fond plat et couvert, dont Chirurgien désigne alors plutôt un infirmier
On Se Servait notamrment pour descendre
 baisser ) la Loire
Cajolerie: flarteries pour gagner l’anitié de
quelqu’un Trévoux)l
grade inférieur à celui des médecins
Cbholſer mnrbns violente diarrhée, accompa¬
gnée de vonissemets.
Choquer: heurter avec violence
Canaille: gens de la plus basse condition. Chronologiste sorte d’historien, qui établi
Careser (se: (se) donner des térnoignage
d’aritié (caressesl
des chronologies
Civilité (faire): remereier, se montrer poli
 1 Classiques armiez Reprluction tet diffusion interditesGLOSSAIRE
325
Coche grand cartosse servant de transport Convaincu (être): être reconnu ou déclaré
public.
coupable
Colëre: oléreux nom employé comme Convoler: il se dit des veuves qui se rena¬
adjecti
rient  (Fur.)
Collation: faculté de conférer un bénéfice Coquin gueux, honne de basse naissance
ecclésiastique, goûter, petit repas.
Corbillon petite corbeille (où on mettait les
balles du jeu de paume.
Collet: grand col, piece d’étoffe (souvent ornée
de dentelle) que les hommes se mettent Cornerte: coiffure de femme en déshabil lé
Côce de saint Louis ſsortir de la): s’imaginer
autour du cou et sur les épaules
Combat de barriêre: joute opposant dans les
tournois deux cavaliers de part et d’autre
une origine prestigieuse, se compotter en
grand Seigneur ſexpression populaire)
Couchée: étape pour la nuit
d’une palissade.
Combat assigné: qui a lieu à la suite d’un Cou ler: faire passer, faire glisser avec adresse
quelque chose à quelquun; se couler
défi, ou un cartel provocation à un duel
e glisser
Comédie: piëce de théâtre (qu’elle soit
comique ou tragique). Aller à la comédie, Courage souvent synonyme de cœur (au
Sens métaphorique: rire de bon cœur
avoir la comédie, entendre la comédie
être courageux...
assister a une representaion; faire la Couanre e de danse
comédie devenir comeédien; jouer la Coureur de grands chemins bandit. brigand
comeédie: donner une representation courre doublet catdhaique de ounir coun
rhéâtrale
ſou courre) le cerf: chasser le cerf à cheval.
Comique qui a rapport avec le fait de jouer Cours: lieu de promenade; laisser prendre
la comédie, d’éêtre un comédien
Commanderie revenu, bénéfice qui appar¬
tient aux ordres religieux militaires
Comme en tant que
Commerce: relation
Commode: accommodant, complaisant
Communes peuple de la campagne
Compagnie grupe, ensemble de gens
Compassé réglé, mesuré
Compliment paroles de politesse
cours: laisser sexprimer, s’évacuer ſterme
de rmédecine)
Course de bague courir la bague) exereice
équestre où il sagissait de passer sa lane
dans un anneau, sur un cheval lancé au
galop; course de barriëre: jeux entre
cavaliers dans une enceinte de bois; faire
la coutse: être cosaire, s’attaquer aux
naires ennemis
Coûter bon: coûter cher
Composer: régler ses actions, son visage Croupade saut de cheval, pattes avant e
faire l’hypoerite
Compter payer sa note.
Condition (hnomme de, fille de): de noble
origine (voir  de qualité); chercher
condition (pour un domestique): cher¬
cher une place
Condite: art de bien se conduire, sagesse
Confondre: troubler, mettte en désordre
Connaître: comprendre; connaissance juge¬
ment, capacité de raisonner.
Conscience (en): sincêrement, franchement
Conséquence importance
onstamment ave constane
Consulter: être irrésolu, incertain
Contrefaire: imiter, faire senblant
arriêre repliées.

13
L
l d
2.s
.


le.

 22
L Croaade
 1 Classiques arnier Reproduction et diffusion interdites326
LE ROMAN COMIQUE
Croupiere Longe de cuir qui passe au-des- Diner: repas de midi (d’où aprs-diner:
Sous de la queue du cheval, ou autre bête
aprs-midi)
de monture, qui s’attache à la selle pour Dire (ce n’est pas à): cela ne veut pas dire
la tenir en état (Trévoux)
Dicret: avisé, prudent, sage.
Cru  se dit figurément en choses morales, Disgraice: malheur, aceident, infortune
des paroles ou des actions, quon dit ou Disposition  aptitude, capacité à faire quelque
qu’on fait à quelquun sans y donner
chose
quelque préparation, quelque adoucis¬ Donner dans la vue: être renarqué; donnet
Sement qui en tent ce qu’il y a de rude
dans les yeux impressionner
ou de choquant à cru sans selle (pour Dragée petit plon de chasse
un cavalier, ou aans bas ſêtre botté à cru. Drille: ancien militaire, soldat réforrmé.
D’abord: dës l’abord, tout de suite
Débauche (faire la) exces (en matiere de nour¬
riture, de boisson, de relations sexuel les)
Déchet: perte de prix, de valeur
Déchirer; médire de
Décramponner: fabricarion métaphorique
de Scarron
Défaire (se): (se) troubler, (faire) perdre
cntenance, ſee) déconetter; battre,
mettre en piëces
Déférer à: respecter, se soumettre par défé¬
rence à
Défrayer: payer les frais engagés par
quelqu’un
Degré escalier; marche d’escalier.
Délié: délicat, adroit
Drôle (sub): homme plaisant, gaillard, ama¬
teur de débauches physiques et verbales)
Ebouffer ſs de rire: rire aux éclats archaismel
Ecaché: écrasé, aplati
Echine: dos.
Eclaircissement explication brutale, violente
éclaireir: informer, expliquer.
Elairer: espionner, surveiller
Eeurer nettoyer, récurer
Ecuyer (ou meneur): domestique qui accom¬
agne une dame de condition pour lui
tenir la main et l’aider à marchet; cavalier
apte à monter à cheval
Empêché: être empêché à: être oceupé à
être enpêché (apres): étre embarrassé
rencontrer des obstac les (ave)
Demeurer (enlà): en rester là, s’en satisfaire. Emplâtre: morceau de toile ou de cuir que lon
Demoiselle: le terme est trs ambigu. Selon
Furetiàre, il désigne aussi bien la a femme
enduit de diverses drogues pour soignet
une partie du corps malade.
ou fille d’un gentilhomme que toute fille Enclouure: blessure faite par les clous au
bourgeoise non mariée; il se dit même
 ironquement et en nauvaise part  des
 femmes de mavaise vie ¬.
Déparler cesser de parler. Il releve du sryle
familier
Déprendre ase) détacher, séparer se)
Désastreux vieux mot, qui signifait autre¬
fois infortuné, malheureux, (ur)
pied du cheval par métaphore, en style
familier, empêchement, obstacle
Endénené: qui semble être possédé du dénon
archaisme)
Enfler (un chenin) prendre un chenin
Enseigne signe de reconnaissance; à
fausses enseignes sur de faux indices
faussemett
Dessus voix de): voix de sopran (voir voix Ensevelir: envelopper du linceul
de taill)
Détester critiquer, condamner
Devant ſde, que avant (de, quel
Dévoyé éêtre): avoir la diarrhée
Entendre (s: vouloir dire; entendre à: prêter
l’oreil le à, acepter d’écouter
Entretenit amuser, divertir par des
conversations
Diligence tapidité er soin à accomplir Entreprise: violence, attaque
quelque chose; diligemment rapide- Envisager regarder en face, au visage.
ment; faire diligence: être rapide
Envoyer aprs envoyer chercher.
 1 Classiques arnier Reproluction et diffusion interditesGOSSAIRE
37
Equipage ce qui est nécessaire pour voyager, Feu saint Elme: phénonene électrique, qi
équipement
Esprits en eres de ſderine, se dit des
produit des étincel les sur les navires aprs
une tempête
atomes légers et volarils, qui ont les Finesse ruse, tromperie
parties les plus subtiles des corps, qui Foi (aller sur sa bonne foi, laisser sur sa bonne
leut donnent le mouvement, et qu Sont
moyens entre le corps er les facultés de
l’ime, qui lui servent à faire toutes ses
opérations  ur.)
Eerafier: valet qui suit un homme à cheval
Eetona: poitrine
Eetrade: on y place de facon surélevée les
hôtes d’honneur, soit sur des fauteuils,
soit sur des coussins
Eetramaçon coup du plat de l’épée
lestramaçon est une lourde épée à deux
tanchants)
foi): liberté quon donne à quelqu’un
de se conduire à sa volonté, d’agit à sa
fantaisie a (Richele). La foi donnée: la
promesse, le serment
Force d’une grande, de grande): beaucoup
Fortune: sort
Foule (à la): en foule.
Fouler presser; salir; blesser.
Fourbe n. f, ruse, tromperie; adj., trompeur
Fourchette orte de bâton fourchu qui servait
à Soutenir le long canon des fusils (ou
mousquets) pour rendre le tir plus sûr
Etat (faire état de): projeter de, avoir Fourrer: faire entrer ſSans connotation basse)
l’intention de
Frénésie: folie acompagnée d’accs de fiêvre
Etoné: stupéfait (comme frappé par le Frotter (se faire): se faire nettoyer aprês avir
tonnere)
ué pendant la partie de jeu de paume
Etrangement: extrêmenent, excessivement. Fusilier: soldat arné d’un fusil, longue
Etrécir: rétrécir
Evertuer (s: s’efforcer de faire quelque chose.
Se donner du courag
Exagérer: louer hyperboliquement.
Exéder: battre (terme judiciaire)
Eécrable: quon doit avoir en horreur
Eécuter (faire): faire saisir par huissier
Ehortation: petit sermon
Fabuleux inventé, sans vraisemblance
Faire à deux fois: s’y reprendre à deux fois
Faire de la mêre affligée faire semblant d’être
une mêre affſigée.
arme à feu n (Fur)
Gageure: pari
Gagner au pied, gagner pays: s’enfuir.
s’éloigner, prendre le large
Galanterie art de se comporter avec les
dames; telation arnoureuse (en bonne
ou mauvaise part); adeau offert à une
dane (sérénade, repas, divertissement...
D’où galante) amoureux, ou capable
d’être d’aimé, élégant; galantiser: faire
le galant, courtiser.
Galimatias! discours embrouillé, confus
Paire l’entendu: faire le compétent, l’habile. Galiote: petite galëre rapide, souvent utilisée
Faire quartier à épargner
par les pirates
Faire raison: boire à la anté de quelqu’un Garde-robe: petite pice, annexe à la chambre
quand on vous y iite
Faquin: portefaix
Ferrer la mule: se dit des domestiques qui
volent leur maître sur les sommes quon
leur confe pour le ménage.
Fête se faire de) participer, prendre sa part
qui sert à ranger les vêtenents
Gardes (s’en donner jusquaux) jusqu’à étre
conplêtement gavé etſou ivre (y compris
en un sens métaphorique)
Gâter: mettre à mal, abimer; corrompre
le goût
Sans y avoir été appelé); faire fête de: Géhenner tourmenter, torturer (archaismel
donner des espétances
Gendarme: homme arrmé à cheval
Feu saint Antoine appelé aussi mal des Gens: domestiques; gens de pied piétons
ardents, il s’agit d une terrible maladie Glorieux: fier, vaniteux; mauvaise gloire
provoquée par l’ergot du seigle
orgueil mal placé, vanité
 1 Classiques arnier Reproluction et diffusion interdites32¬
LE ROMAN COMIQUE
rodelureau jeune far, qui se pique de Incommoder gêner, ennuyer.
bonnes fortunes féminines (le terme est Infornatrion au sens judiciaire du terme
burlesque)
enquête
Godenot: Sorte de marionnette grossiere. Inquiété: préoceupé
Gourrner (se): se) battre à coups de poing Instane: insistance
terme populaire)
rracieuzeux: fabricatrion burlesque de
Scarron, combinaison probable de  gra¬
cieux et du grarinso de la comédie espa¬
gnole, lequel précisément ne l’est pas
(valet bouffon)
ras parler) ptononciation affectée des-1
grasseyer
ravel le: maladie qui entraîne la formation
de calculs dans les reins
Grimace: feinte, faux-semblant
risertre petite étoffe grise, réservée norma¬
lenent aux fenmes du commun
ros: ensemble de la troupe.
Guerre perite): maraudage, chapardage;
faire la guerre à quelqu’un: lui reprocher
quelque chose par raillerie
Guinder (se): se hisser
Habillement de tête: ne se dit que des casques
des chevaliers
Habirudes: relations, personnes que l’on
fréquente
Hanter: fréquenter habituellement
Haquenée: cheval plutôt réservé aux femmes.
et qui va l’amble (qui avance ensemble
les deux jambes du même côté)
Hardes: habits (sans valeur péjorative)
Haridelle: mauvais cheval.
Harpet ſse: ase quereller de fagon basse, en
joignant le geste à la parole (archaisme)
Intelligence compréhension; relations ami¬
cales entre dex persnes
lalousie: volet de bois comportant des jours
et permettant de vit sans être vu
ournée: trajet (ou travail) qu’on a accompli
en une journée
urer comme un homme qui perd: avec beau¬
cCoup de vigueur.
usque-là: jusqu’à ce moment-là
Lâcher le pied: recu ler
Laisser me pasde): faire malgré tout.
Lésine: avarice
Leste: richement vétu
Lettre de change créance ouverte chez un
banquier
Lieutenant de prévt: officier chargé de faire
régner l’ordre et d’assister la justice.
Limier gros chien de chasse
Livrée: écharpe aux couleurs de sa dame
que le chevalier porte dans un tournoi
Loi: foi carholique
Lors: alors.
Louage: loyer.
Magister: maître d’école; il enseigne à lire.
et assiste le curé dans les villages
Magnifique: qui a de l’éclat, de la grandeur.
Maison ensemble de gens liés par des relations
familiales (y compris les domestiques)
Hasarder: tenter, essayer, prendre des risques
haadeux qui prendes rsque a Maleole antithioe burlenque de benevole qu
semble bien avoir été créée par Scarron
der de: risquer de.
Hater d’aller: ptresser, contraindre à se
(Trévoux)
Malpropre peu soigné de sa personne
dépéêcher
Homme de pied: domestique qui marche à2 Maltôte: sorte d’impt, jugé illégitime par
le peuple.
côté du cheval; fantassin
HousSine: branche de houx
Hyménée: mariage ſen langage noble)
IncesSsamment Sans dscoutinue, Sans cesse
Maltôtier: col lecteur d’impôts extraordi¬
naires, particulierement impopulaires.
Maltraiter rtéprimander, rudoyer ſen paroles
ou en gestes)
Inclination goût, tendance; sentiment Mancherte ornement de toile ſéventuellement
aouteuX
de dentelle) du bas de la manche
 1 Classiques arnier Reproluction et diffusion interditesGOSSAIRE
329
Mander: faire savoir (par lettre); envoyer Obliget ſquelqu’un): être poli, courtois envers
chercher
Mante grand voile noir
Marchander: étre irrésolu, hésiter
Marquer: indiquer
Mascarade personne masquée.
Maitin gros chien de garde
Marras bouteil le de verre à long col servant
aux chimistes.
Méchant: de mauvaise qualité
Ménmoires (m toute trace écrite de quelque
événenent, particulier ou public
Mre: matrice; mal de mëre: menstrues,
quelqu’un
Office: service
Ofhicier: celui qui exerce une charge; cela
peut être aussi des domestiques ſde rang
élevé) officieux: serviable.
Opérateur: vendeur ambulant de drogues.
attacheur de dents, souvent un1 peu
homme de pectacle aussi
Ordinaire! façon quoridienne de prendre
ses repas
Oselets ſavoir les): équivalent des menottes
codes enfernant les poignets, et ferrnées
graice à un os de mouton, d’où leur nom
regles.
Merveille: chose incroyable, surptenante. Outre: au-delà de, en plus de; al ler outre
passer outre continuer, aller au-delà
Messaget  Ssignie aussi celui qui est commis
pour potrter les hardes et les lettres des
particuliers (Fur.
Mestre de camp: chef d’un régiment de
cavalerie.
outre que en outre, en plus.
Page: jeune garçon qui est mis au service
d’un noble de rang plus élevé que lui
pour y parfaire son éducarion
Mesure etre e): terme d’escrime: être Pamoison: évanouissement (se pâ̂men
a bonne distance;on appelle bonne Panmque qualife une peur sans sujet, ans
recre, ce qu’on donne pour le par-dessus
au-delà de la meure réglée a (Fur)
Mettre aux bonnes graices rendre favnorable
Mettre en lumiêre: faire paratre, éditer
Mithridate remede contre les poisons, mais
aussi drogue, panacée, vendues par les
charlatans.
Morfondre se): mourir de froid, avoir froid
iSt1.
Parole: donner parole promettre; prendre
parole: recueillir l ’assurance, la promesse.
Parti: résolution, décision prendre parti se
éparer du groupe; prendre parti dans un
gupe: participer à ses activités; dans
une troupe de conédiens sy joindre
pour partager la recette
Morisque more, ou maure, c’est-à-dire Particulariser raconter les menues citcons¬
d’origine arabe
Mouche à miel: abeil le
Mouchoir de cou) linge Souvent orné de
tances d’une affaire
Paticul ietenent intimeent, en son
particulier
dentelle dont les femnes ae servent pour Partie: complot qu’on fait pour perdre
cacher et parer leur gge
Musique ensemble des nusiciens qui chan¬
tentjouent ensernble.
Nécessité: besoin, pauvreté; de nécessité
néessairement
Né à: doué pour
Ne pas en avoir pour un ne pas en manquer
Noise: querelle de bas étage
quelqu’un; en bonne part tendez-vous
collectif pour un divertissement; adver¬
Saire dans une acusatin, un ptroës
rechercher d’accord les parties : cherche
un acord entre les plaignants dans un
procës
Partisan fnancier qu avance au roi les reve¬
nus des impôts, et qui se charge de leu
recouvtement ſen Se ervant au passage)
Nues être sur les, au-desus des nues ſnuagesl, Pas: passage.
c’est avoir  aurmonté quelque grand obs- Passer se): se flétrir, se faner
tacle, être bien dans sa fortune ou Patiner, patineur: On dit aussi, quon patine
dans ses affaires  (Fur)
une fenme, quand on lui manie les bras.
 1 Classiques arnier Reproluction et diffusion interdites330
LE ROMAN COMIQUE
le sein, etc. Il n’y a que les paysannes & Prône: sermon, discours ennuyeux.
les servantes qui se laissent patiner Ce Protestet promettre, assurer
n’est point la mode de patiner parmi le Publier (qqn: lui faire la réputation de
beau monde,. (Fr)
Pédale d’orgue  gros tuyau d’orgue, rendant
un son gave et soutenu
Peine (à): avec peine, diffcilement; être en
peine de: chercher.
Pelu: poilu (forme archaique
Penchant pente
Pendard: bon à pendre
Pudicité: chasteté
Qu’ainsi ne soit: forme de liaison, valant à
peu ps  en tOut Cas 
Qualité dame de): (femme) de statut
aIIStIatque.
Quand bien: quand bien méême
Quartier: lieu où sont logées des troupes
Penser faire): être préêt à faire, pres de faire Quérir: chercher doù quéête).
Péril (aude): au risque de.
Pertuisane: sorte de hal lebarde.
Quitter sa part laisser, abandonner sa part.
Pied (metrre leen faute): broncher, Racquitter se) réparer une perte, regagner
trébucher
ce quon a perdu terme de jeu)
Piqué être): être frappé, excité, voire vexé Rafraîchir (se, pour un navire) se ravitail le
(notamnent et eau duel
Piller se se mordre
Piquer un cheval: le faire avancer avec les Ragot: On l’a dit L. .J autrefois des hommes
éperons
Plomb ſà: tout droit, verticalement
Pochette petite poche.
Portefeuille: porte-documents
Poseible adv.: peut-être
Poete (prendre la): louer un cheval, quon
change de relais en relais
PoHlet: lettre amoureuse
Pousser: obliger à fuir, à reculer.
Pratique: client, clientële
Précipiter: faire quelque chose trop
rapiderment
Prendre en queue attaquer l’arri?re-garde
terme militaire)
Présent esprit: rapide, vi¬
Presse: foule
Prétendu: faux, illégitime
Prêtre indigne: formule de modestie de ceux
qui ont été sacrés préêtres
Prévenir: occuper l’esprit en premier
Prévôt: officier en charge de la justice (voir
Sénéchal)
Prix (pout prix: Ad qui se dit en
comparant la valeur d’une chose à une
autre (Fur.)
Probooscide: terrne de blason trompe de
l’éléphant.
Prochain: proche (adj.
Profirer (faire): produire du profit, faire
fructifier
quand ils étaient nains, engoncés et tra¬
pus.„ Fur.)
Raison ce nest pas la) ce n’est pas raison¬
nable; se faire raison de: se venger (en
duel)
Rebuter rejeter, refuser
Rechercher d’accord: voir partie
Réciter: citer, dire un texte, jouer la comédie
Reconnatre se) se ressaisir
Recors: garde, sous-officier
Reftogné: renfrogné.
Régaler faire des présents ſnotamment dans
le cadre d’une cur armoureuse)
Relation: récit
Remener racmpagner, ramener
Rencontre occasion, hasard
Renégat celui qui a renié la religion chré
tienne (en devenant musunan
Rentraire: recoudre de fan à rendre la cou¬
ture aussi peu visible que possible
Renvier: renchéri
Répandre (se): tomber par terre.
Repatrtir: répliquer
Réplétion: abondance dangereuse, voire indi¬
gestion ſterme médical)
Répondre (âà, Sur) donner Sur
Reprendre (se) recommencer le conbat.
Représenter! jouer la comédie; teprésenter
quelque chose à quelqu’un: taicher de le
persuader de quelque chose.
 1 Classiques arnier Reproduction et diffusion interditesReprises (à): de temps en temps.
GOSSAIRE
Suculent qui a beaucoup de su.
S331
Réprouvé qui nest pas au nombre des élus Suite personnes qui accompagnent un
terme de religion)l
hommne ſou une fenme) de condition
Résigner céder (ne semploie normalement Sujet en avoir sujet avoir ses raisons pour
que lorsqu’un ecclésiastique renonce à un Supposé: faux, factice supposition
bénéfice; l’emploi est donc burlesque)
Résolution esprit de décision, volonté.
substitution
Ressentiment ſressentir éprouver un senti Taille (chanter une voix intermédiaire
ment en retour ſpositif ou négatif)
Reste de notre éu (de): on le dit de ceux
qui sutviennent en une compagnie, &
qu’on n’attendait pas a (Tur)
Retenir prendre à son service un domes¬
tique); louer ſune chambre)
Rétrogradation mouvement apparent des
planêtes quand el les sernblent recu ler au
lieu d ’avaner (Fur.)
Reverdir (laisser pour): abandonner quelquun.
le laisser attendre ſpop)
Rhabillé: raccomrmodé
Risible: capable de rire
Rodomontade vanterie, fanfaronnade (daprés
le non d’un personnage de l’Arioste)
Rompre le dé: interrompre quelqu’un, lu
couper la parole.
d’homme, entre la voix de basse et la
voix de  dessus; confguration générale
du corps
Tapabor: bonnet à l’anglaise dont on peut
rabattre les bords sur les épaules
Tantôt: proxinité chronologique, soit vers
lavenir bientôt, soit vers le passé (il
J a peu)
Tant y a que pour conclure.
Tel quel plus mauvais que bon; expression
qui marque le mépris.
Ternpérament adoucissement, rmodération
Tenir (eur les fonds baptismaux) servir de
patran, ou de araine
Teston ancienne monnaie, de peu de valeur
Tire-laine: voleur de rmanteau tirer la laine
voler, détrousser
Ruelle: espace entre le lit et le mut; alce Toilette (dresser une) poser sur un linge
Rumeur: bruit, querelle
tout ce qu’il faut pout se laver ſeuvette
et broc, brosses et peignes, et
Sacade: C’est une secousse violente que le Tourment torture
cavalier donne au cheval, en tirant tout à Tourner (des vers): rédiger, mettre en forrne
coup les rênes de la bride, quand le cheval Tout de bon narurel lernent, sincërement
pese à la main: ce qui est une espece de Tout d’un temps: d’un seul oup, en même
châîtiment, dont il faut user rarement, de
temps.
peur de gâter la bouche du cheval (Fur Trafquer: faire du commerce.
Secret: disret
Seing signature
Sénéchal: offcier en charge de la justice dans
une provine voir prévôt)
Séparer ſse): se retirer, s’éloigner.
Sergent sorte d’huissier de justice.
Servir: être dornestique; rendre service à
quelqu’un
Signaler (se) rendre rernarquable et célêbre;
Signalé: important, remarquable
Solide aller au): aller àa l’essentiel
Souffert ſêtre): être accepté, supporté (souf¬
frir : supporter, adnettre)
Soumission: dénonstration d’hunilié
Succes: tésultat (bon ou mauvaisl
Train: ensemble des domestiques; ensemble
de ce qui acompagne quelqu’un; le trait
d’un cheval: son allure
Traite parcours, distance
Tranontane perdre la): ne plus savoir où
on en est (la tramontane est ici l’étoile
polaire, qui permet de se dirigen
Tripot: Lieu propre pour jouer à la courte
paume. Ce mot vient à ripadiis, paree
que les Danseurs de corde, Sauteurs
Conédiens & Baladins ont couturme de
louer des jeux de paume pour faire leurs
danses, leurs sauts, & leurs représenta¬
tions, comme ayant besoin de grandes
salles & lieux élevés pour y dresser leurs
 1 Classiques arniet Reprluction et diffusion interdits332
LE ROMAN COMIQUE
cordes & leurs machines e qui les a fait Vice-roi gouverneur de province dans les
appeler tripots par leur nouvel usagê.
(Fur.)
Trousser: relever les jupes.
Trouver à redire: constarer l’absence de; trou¬
ver en têtre, tête pour tête (se) se trouve
nez à nez avec quelqu’un.
Vain: vaniteux
Venir (en) aux prises: en venir au corps à
corps, pour désarmer l’adversaire
Vérirable: sincëre, qui dit vrai
Viandes nourriture
Etats espagnols
Vieiêere (rompre en) attaquer, voire offenser
injurier; rompements de visiere: offenses.
outrages
Vieiter exactement): inspecter (soigneuse¬
ment, en détai)
Vitement: doubler de vitre
Vivre de Tutc à More vivre en ennemis jurés.
Voir en tête (se se trouver nez à nez ave
quelqu’un
Voire qui en aurait encore faudrait-il en avoir
Vouloir se-ma: se reprocher.
  Classiques Garniec Reproduction et diffueion interditesBIBLIOGR APHIE
BIBLIOGRAPHIE DES ÉDITIONS DU ROMAN COMIQUE
ÉDITIONS ORIGINALES
Le Romanmt comique, Paris, T. Quinet, I6l Irééd. I62, I6, I655’ (édition de référence:
I6l, Bibliothque municipale de Versailles, RésLebaudy in-l2 39)
Le Ronant comque. Premire partie, Paris, . de Luynes, Ié65 éd révisée, rééd. en I65J
Le omant comique de M Serron. Secoe partie, Paris, . de Luyne, lS (édirion de référence
Bibliocheque municipale de Versailles, RésLebaudy in-1l2 4O)
PRINCIPALES ÉDITIONS MODERNES
FONEL, Victor, Paris, P. Jannet, Bibliotchêque elzévirienne n, 1837,  vol. Irééd. dans
Le Roman comique illntré, préfaces de Isabelle et Rémy Landy, et Françoise Chaserant.
sl., Riveneuve éditions, 2j
MAGNE, Emile, Paris, Classiques Garnier, I98 Irééd. IO73S et ID8, revue par Marcel Simonl.
BÉéNAC, Henri, Paris, Les Belles-Lettres, I5I, 2 vol.
ADaM, Ancoine, dans Ronaneiers da xr sicle, Paris, Gallimard,  Bibliothêque de la
Péiade,, 198 (. 529-796
GARAPoN, Robert, Paris, Imprimerie nationale, a Letrtres françaises, I98
ÉDITIONS DE POCHE
GRAuUD, ves, Paris, GP-Flammarion, ID8
SERROY, Jean, Paris, Gal limard,  Folio., I985 contient des extraits des suites et adapta¬
rions du Roman conique, l63-I88, p. 33-7
GraAuD, ves, Paris, Le Livre de poche classique, I994
 2o1O Classiques Garnie Reproduction et diffusion interdites334
LE ROMAN COMIQUE
SUITES
Troifieme er derni?re partie, publiée dans Le Romant comeique de M. Scarron, Paris IAmsterdaml
Suivant la copie imprimée, I662-I63. La dédicace étant signée A. Offray, elle fut
appelée Suite d’ffnay; mais Antoine Offray, éditeur lyonnais, n’est probablement que
le premier éditeur de cette suite (édirion non retrouvée) ſvoir le texte dans Romneier;
du xv siecle, op. cit., p. TDT-8J.
PécHA, Jean de, L Site du Roman comique. Troisieme partie, Paris, C. Barbin, I9 ſextraits
dans Le Roman comique, éd. Jean Serroy, op. it., p. 35I-359J
M. D. L., Suite et concusin du Roaan coique, AmasterdamſRouen, Le Boucher, II extraits
dans Le Roman comique, éd. Jean Serroy, op. it., p. 3D-366
AUTRES EUVRES DE SCARRON
MAGNE, Emile, Bibliogrpbie géneérale des uvres de Scarron, Paris, Giraud-Badin, I924.
Cvvres Iéd. J.-F. Bastien, II86l, Genve, Slatleine, 17T0, T Vvol.
Let Nouvelles tragi-comiques l6Sl, éd. Roger Guichemerre, Paris, Ni2zeST.F.M., I986.
Poies diveses, éd. Maurice Cauchie, Paris, M. Didier, I(l vol) et I6-I96l (Z vol)
La Reſation oéritable de tot ce quei est pané en l’tre moe a cohat des Parques et des Poàtes
ur la mort de Monsieur Voiture, Paris, Ed. Il, 203
Tbére complet, éd. Véronique Sternberg, Paris, H. Champion, 29, 2 vol.
Le Virgile travesti Il648-l6j, éd. Jean Serroy, Paris, Garnier, 188.
ŒUVRES DU XVII SIÈCLE
CERVANTS, Miguel de, Don Quichbote I6o5 et I6l l, éd. Jean Cassou, Paris, Gal limard.
e Folio,, I98
CERVANTÈS, Miguel de, Nouveſles exemplaires Ill3l, éd. Jean Cassou, Paris, Gallimard
a Folio classique, 1949
SoLRZANO, Alonso del Castillo, Los Aivins de Casmdra Jl6j; La Garduîa de Seid l2J
SOREL, Charles, Les Noelles frnçises 625J, Geneve, Slatleine, 72; remaniées et
rééditées sous le titre de Nooeles cboisies ſI65, éd. Daniela Dalla Valle, Paris, H.
Champion, 2005.
SOREL, Charles, Hismire coique de Frncioa 623-163l, éd. Fausra Gatavini, Paris, Gallimard
e Folio,, I996
ZLAYAS Y SOTomAYoR, Marſa de, Nooelas ejemaplares y aeorosas 163ſ
  Classiques Garniez Reproduction et diffueion interditesOUVR AGES
BIBLIOGRAPHIE
CRITIQUE
335
CHaoN, Henri, La Troape du Roman comique déoiſée et les cnnédiens de capagee a xv1r
ticle, Le Mans, E. Monnoyet, I876
CHaoN, Henri, Srron inmonn et et types det personaget du Roman comique, Paris, H
Champion, I9OS-190
DE JEAN, Joan, Scarron’s Roman comique: a coedy of the noue,  ooel of comey, Berne!
Francfort, Lang, I977
CADOREL, Raymond, Sarron et l naouelle esagole dans Le Roman comique, Aix-en-Provence
La Pensée universitaire, l
GAUTIER, Théophile, Les Grotetques l83l, éd. Cécilia Rizza, BariſParis, ScenaſNizet, 198.
HANSoRTH, G, Ler Novelas ejemplares de Cerntes en France aa xV iêcle, Paris, H
Champion, l93.
MAGNE, Emile, Scarron et on milieu, Paris, Emile-Paul, 1905 I92.
MoLoT, Paul, Scarron et le genre burlesque, Paris, H. Lecene et H. Oudin, 1888 Jrééd
Genëve, Slatleine, I7, asous le tirre Scarron: ede hiograpbiqae et liteérairel
NÉDELEC, Claudine, Les Etats et empires du burleque, Paris, H. Champion, 204
REYNIER, Gustave, Le Romn raliste a xu niêcle, Paris, Hacherte, I14
SErROY, Jean, Roman et raiteé Les Hittoires cotiques  xr niàſe, Paris, Minard, 1981l
ARTICLES RÉCENTS!
La enconmtre das Le Roman comique de Srrnn, ol loque de l’Université de Provence, 6-
novembre 2o9, à paraitre.
DEEBAISIEUX, Martine,  Le Ron comiqe ou la mise en scene du dé(voile)ment , Le
Lahyrintbe de Versaiſſes. Parenrs ritiet de Moliêre à La ontaine, Amsterdam, Rodopi
1998,p. II-I85
FoIDEFOND, Dominique, Le traitement de Ragotin dans Le Romen comiqe ,, PFJCL
XX, 1993, p. 1-433
GARAPON, Jean,  Le Ron omique de Scarron, une apologie des pouvoirs du comédien.
Cabi-rs d CERF, XX, 1, 2on, p. 99-109
GRAEBER, Vilhelm, eUn raccourci de la mis?re humaine. Aspects idéologiques du comique
corporel dans l’œuvre de Scarron , Le Coeique corpore, Tübingen, Narr, 2é, p 6-84
GUICHEMERRE, Roger,  Scarron, ou le romanesque contenu, Litératuret latsiqges, nI5
 Romanciers du xvI siecle¬, oct. I99l, p. 137-I44
LAGARDE, François,  Désordre et ordre dans Le Ronman comiqe , The Frencb Reie, LX
1996-1997, p. 68-675
LANDY, Jean-Pierre,  Le Roma cpmiqgue ou le nécessaire inachevementa, LEore iacheoe
Lyon, Cedic, 1999, p. 7I-2
On trouvera dans les éditions de poche ci-dessus mentionnées un choix des artricles
antérieurs à 19
 1 Classiques Garniez Reproduction et diffueion interdites336
LE ROMAN COMIQUE
LEPLTRE, Olivier,  Un titre, à l’origine, Le Roon cmique , A plaus d’n titre, Lyon, Cedic,
2, p. Il-I’Foy d’autheur’ Ichnographie de l’écrivain comique ., Traoar de
littérature, XX, 2, p. 287-3OI.
LÉToUBLON, Françoise,  Le soleil, les brigands et la charrette , Mlnges en l’bonmer de Jean
Serroy. Rire et ſitératare, Grenoble, Université Stendhal-renoble , Recherches & travaux
n’ 6, 2o5, p. 93-101
Ro, Daniel,  La violence comme’ disgrâce et comme’épreuve’ dans Le Ronrn cique
de Scarron, Vinlence et fction juqǹ l Révolion, Tbingen, Narr, l,  -2I6
 Sorel et Scarron à l’aube du roman moderne. Métradiscours et crise de la représentation .
Fodeents, évolnfions et penstamce des théories d ron, Paris, Lettres modernes, I8
RONZEAUD, Pierre,  Du ’plaisant burlesque au bouffon ’grotesque, La Girlde de Céii
FasanolParis, SchenaſNizet, lS, p. 3l1-332
SEROY, Jean,  Scarron ou l’ironie romanesque, Recberrbes e traoaux, nél, Il, p. 5-61
 Le oman comique, roman carrefour , Perpectves de l reberbe nr le gere arratiſ frçai
da x siêcle, Genêve, Slatleine, 2, p I29-I44.
TRVSANI-MOREAU, Isabelle,  Au carrefour du romanesque. L’errance dans Le o cmipne
Recherches r l’imaginaire, XXXII, 2o, p. 3I-68.
VEDIER., Gabrielle,  Les interventions du nartateur-auteur dans Le Roman oiqe , Cooqe
de la SATOR  Fodham, Jean Macary éd., ParisſSeattleſTbingen, Papert, Biblio l.
199l, p. 32-99
Vos, im de, Défaillances de chevaux et crises narratives: motifs métanarratifs dans Le
Romt ceiqne de Scarron , L’’pree da lecter Lirres es leurer dns le roan d’anien
rgie, Jan Herman et Paul Pelcle mans éds, LouvainſParis, Eds Peters,  Bibliotheque de
l’information grammaticale, lD, p. -99
ILLUSTR ATIONS
Comme beaucoup de textes fctionnels du XVr siecle, notamment parmi eux les  plaisants 
Le Roran coniqe fut l’objet de l’intérêt des graveurs, illustrateurs, peintres.. Il fau
notamment citer
MARTIN, Pierre-Denis,  peintures commandées par le maréchal de Tessé pour son château
de Vernie, vers I2 (conservées aujourd’hui au Mans, Musée de Tessé)
PaTER, Jean-Bapciste,  peintures exéeutées entre l29 et I736, achetées par Frédéric I en
I, actuellement au château de Sans-Souci (Potsdam; elles sont reproduites d’apres les
gravures qui en ont été tirées dans l’édition du Club français du livre, Paris, l63, ainsi
que dans l’édition d’Yves Giraud, Paris, Le Livre de poche classique, l99 (voir De Vevrni
 San-Soari, Le Roman comique illantré, Le Mans, Ed Cnomane, 2);
OuUDrV, Jean-Baptiste, 26 estampes exéeutées vers I26; estampes publiées dans Paris
Desnos, Tj
 1 Classiques Garniet Reproduction et diffueion interditesINDEX
COMÉDIENS ET TROUPES DE
THÉATRE
BELLEROSE (Pierte le Messier, dit, 1S2¬
167: 5S8
FLoRIDOR (ſosias de Soulas, dit, I68-l6l
Hôrel de Bourgogne: 8, 5S9, 92, 9, 9,
13, 2O, 227
MoDoR uil laume Desgilberts, dit, I54¬
I6SS: 53, 8, 9
Théaâcre de col lege ésuite): 89
Théâtre du Marais: 3, 8, 92, 93, 96
Troupe du duc d’Epernon: S2
Troupe du prince d’Orange: 2, 151
ÉCRIVAINS ET ŒUVRES CITÉS.
ÉVOQUÉS, ADAPTÉS
llons de nos voi... IVoir L Codie de che¬
ons: 13
Amadis de Gaule: 7T8, 8, I5
BEyS, Charles: 68, 138
Bdmae Robert Garnierſ: 22, 23
Caindr ſGautier de Costes de la
Calprendel: l6?
La Comdie de chansonts Charles Beysl: , 138
CERVANTÈS, Miguel de: é8, 9, 78, 162
Le Cid IPierre Corneillel: 83, 16, 289
Coptre IGautier de Costes de la Calprenêdel
163
CORNEILLE, Pierre: SI, 59, 68, 6, l, 2, 28S
Cyyrt, voir Artmêne
Dom ſaphet d’Armeénie I’Paul Scarronl: 286
Don Quicbotte Miguel de Cervantësl: 47,
8, 78, 16
 E Juez de  cas Marſa de Zayas y
Sotomayorl: 27
Exaudiat: 139
GARNER, Robert: 88, 22
GOMBERVILLE, Martin le Roy de: T, lé?
Le Grand et dernier Solinaan  Jean Mairetl:
S30, 95
HARDY, Alexandre: 2, 59, 9j
Ibrabim ou l’Iarre Bassa ſGeorges, ou
Madeleine, de Scudéryl: 7T8
La ſérusalem dliŕe ILe Tassel: 82
La Calprende, Gautier de Costes de: 1é6
Artamne ou le Gn Cyras Madeleine de  La confaiion de na nnch A lonso del
Scudéry: 78, 9, 168
LAstre IHonoré d’Urfél: 8, 1O5, I62
Casrillo Solõrzanol: 2S1
La Gadui de Seilla Alonso del Castillo
 A l que obliga el bonor IAlonso del Castillo Solôranol: I6é
Solôrzanol: I64
LARIOSTE 7, 22, 331
 A  eegao ntro ayor IAlons del Castill0 LE TASS: 82
Solôrzanol: I64
L’HERMITE, Tristan: 3, 211
  Classiques Garniet Reproduction et diffueion interdites338
LE ROMAN COMIQUE
Los Alivios de Cassndr Alonso del Castill
Solôrzanol: 7T, I63, 291
 Las Efectos gue baze Aor. IAlonso del
Castillo Solôrzanol: 7T1
LUTHER, Martin: 68, I55
MAIRET, Jean: O, 95
MaLHErBE, François de: 8, 89
La Marinme ſTristan l’Hernitel: , 5é
MoTALVO, Garci Rodrguez de: 7T
Nicomde IPierre Corneillel: 2Z89
Nooeles exepdaires IMiguel de Cervant?s
16
Nooelas ejemplares y aeorosas IMarſa de Zayas
y Sotomayorl; 24
de  la reine ſ?re d oi sur a bienee en
Fance I François de Malherbel: 
OVVnN Iou OUYNl, Jean: 9
Paa d’éne: 7
PLUTARQUE: 15
Poleamdre IMartin le Roy de Gomberville
78, 163
Pyrame et Tbisb I Théophile de Viaul: S,
19s, 297
oger et adamate: oir radaate Rober
Garnier
Roland furiauc IL’Arioste: 70
RTRou, Jean de: 65, 69
NOMS DE LIEUX
Afrique: 2, 249, 28, 26, 263, 26, 267
268, 2712
Alençon: S2, 6, 65, 96
Allemagne: 6
Andalousie: 263
Angers: 8, 2Il, 2I2
Angleterre: 1S4, I82, 213
Anjou: 195
Aragon: Tl, 85, 26
Barcelone: 253, 27, 238, 261, 27
Bellëeme: 6
Bonnétable: 6, 66, 96
Bourbon(-l’Archambaul): 2é2
Bretagne: 21I, 226, 22, 27
Bruxelles: 14
Caen: 155
Calais: 151
Candie da Crête: 1o8, 16
Château-du-Loir: é
Cordoue: I65
Cours-la-Reine: 124
Dardanelles: 1I0é6
Domfront en Passais): , 6, Il, I I8, 1 19.
164
Durtal: 21
SAINT-AMANT, Marc-Antoine Girard de: 6s Espagne: l3, I63, l6, I6, I3, I75, I76.
8, 2n, 22, 255, 29, 26, 261, 262.
SCUDÉRY, Geotges de: 7T8
26, 269, 29S, 299, 32, 303
SCUDÉRY, Madeleine de: 8, 163, 230
Las Sergas de Espldandian IGarci Rodrguez de Estival (en Charnie): 28I, 283
Montalvoj: 7T
Fez: 2o, 25, 28, 29, 26l, 26, 263
Sooo looo del Casrilo .  Fanreo i oi s, o o, o 3o
163, l6é, 291
Thobie Iean Ouyn ou Ovynl: 90
URFÉ, Honoré d’: 80
France: 3, 6, 1I2, 12I, 122, I23, 163.
185S, 193, 228, 2S7 269, 236, 25, 29S.
318, 316
Gange: 276
VIAU, Théophile de: 9, 90, I2u, I8, 97 Garonne: IS6, 226
Gorron: 1I1
ZAYAS, Marſa de Zayas y Sotomayor: Iô83, Grenade: 25
230, 26
Grenelle: l36
  Classiques Garniet Reproduction et diffueion interditesHollande: 9, 151
Illescas: l68, 169
INDEX
Indes (occidentcales): û, I6é, 3ûO, 3OZ, 303
lcalie: 1o, 122, 123, 16, 2S7, 268, 21
La Feche: 2, 89, 211, 212
La Haye: 1S4
La Rochelle: 277
Laval: 16, 216, 2I7, 227, 234
Rennes: 16l, 226, 241, 213
Roanne: 148
339
Rome: 10, o6, I08, 19, 112, 1, 128
135, 16, I, 19, ISI, 153
Saint-Cloud: 152, I5
Saint-Germain (faubourg de Paris): IOl.
12, 153
Sainc-Malo: 2Il3
Salé: 259, 26
Le Maine (de bas Maine: , 62, II6, l, San-Lucar: 303
16, 19, 2I, 219, 229, 2, 283, 24 Séville: I6, 166, I6, 168, 169, I70, I7I,
Le Mans , 49, 1, 55, 65, 66, 67, 93, 6
1I5, 18, 19, 1é3, 15, 16O, I8u, I8l
172, 6, I, 2, 291, 292, 293, 294,
9, 296, 98, 3o, 302, 3O8, 3Oé, 309
183, 98, 2o8, 22I, 2S7, 23S, 2, 245, Sicile: 1, 302
26, 27, 253, 26, 27, 2I, 283, 284, Sillé-le-Guillaume: 276
2e5, 8s, 320
Le Marais: 92, 96, 141
Loire: 14
Lyon: 146
Le Tage: 166
Tanger: 263
Tolede 6, I6, I66, I6, I7O, 175, I76, 26
Tours: S2, 95, 96, 97, 1é, 318
Madrid: 16s, 166, 1, 169, , 1I, 76, Tunis: 26, 263
22, 269, 32
Malaga: 15
Maroc: 248, 26?
Marseil le: I9, 2O0, 206
Messine: 3ûl, SO, 303
Naples: 7I, 7, 76, , 3, 3ol, 302
Nevers: 146, 148
Normandie: 155, 95
Oran: 262, 263
Orléans: l9, 15, 151
Paris: I, 6, 70, 1I0, II, I3, Ié, 1I, I23
Usseau: 285
Valence (Espagne) 2I, 252, 2S6, 28, 26A,
26, 266, 6, 268, 269, 270, 2I, 23
Venise: 1o5, 112, 1
GENRES, STATUTS ET NOTIONS
ESTHÉTIQUES
12, 126, 12I. 13, 1. 8, 151,  Auceur ou Poete S, 68, o, e8, 91 92,
153, 15, I8, 185, 186, 2o6, 22, 226
22 269, 25, 2S0, 2e4, 293, 3I13, 1
Parme: 147
Pays-Bas: l6
Le Perche: 166
Périgord: 200, 202
Péronne: 15
Pérou: 29
La Place Royale: 141
Pont-Neuf: 60, 154, 2
Quito: 2936
98-99, 1I5, 119-120, I4I-13, 1S5S-157
16-16é, 13, IS8, 202, 227, 230, 232,
8, 289-290, 298
Bienséance 89
Chansons  air de cour, I8; chansons à boire.
9I, 2IS, 22; chansons de Pont-Neuf
 romances de Séville a), 98; chansons
nouvel les, l2; chants d’Eglise, I38-10
charivari, lAl-lé2; danser aux chansons.
I8l; sérénade, , I8; I38-1l; trios, 9
 21 Classiques Garnie Reprduction et diffusion interdites340
LE ROMAN COMIQUE
Comédiens: 9-1, 52-53, 58-60, 671-69,
89-9, 92-93, 96, 13, 1I, 153-1S4,
16, 1, 1, 12, 193, 198, 199-207
21I-2I2, 22, 284-286
Conte: 7O(Paau d’ne, 13
Farce: , 68, 2O, 227
Histoire: 7-8, O-7I, M-7, 8S-8, I, 97
99-1o, I, II8, I2, l8, l, 1é2, 13
histoire tragique, l6, 15, 15, I62,
I6 (historiette, I6, ISO, IBI, I9, 2O4,
2O-2O8, 2II, 2I8, 2 hiscoriette, 276,
78, 28O, 29O (historiette)
Imitarion: 9, I6-l63
 Insrruire en divertissantn: 95, 15, 227
 Juger des choses par leur effetn: 90, 2i
Nouvelle: 16-16, SI, 23, 290, 3II-12
Pice de théâtre (comédie): 5S, 68, 7T, 8S8-8.
161, 2, 227, 289
Regles: 70, 88-89, 16
Roman: 58, 68, , 78, , 95, 1O-10
162-163, 280
Sarire: TIL72, 9I, 189
Traduction (adaptatio): 7T0-7I, 85-86, 88,
9I, 9, 163-I6é, 18, 290
Vers:, 68, 9l-92 (vers saririques, ana¬
grammes, 99 (stances, l I (stances),
1, I9 vers amoureux), I98-199, 227
 21 Classiques Garnie Reproduction et diffusion interditesTABLE DES MARES
1Nonucno....
nNorE rſpN....
LE ROMAN COMIQUE DE M. SCARRON
AU COADUTEUR....
vuem..
PRMIRE PARTIE
L BOMAN COME FRME PAI....
PRIVLÀGE DU I....
A MADAMBE LA SURINTNDANTE....
TALE DES CHAPTS.....
LB RMAN COMIQUE SCNDE PATI...
PRIVLÀGE DU I....
.. 37
... 4S
.. 45
.. 47
.. 49
.... I85J
.... I89
1
 199
32
LE ROMAN COMIQUE
VAIANTnES DE LA HIRE PATIB16.....
nonnl...
.. 31I5
.. 323
... 333
... 337
 21, Classiques Gacniec BRepoductiou et diſfusion interdites