 
 LA "COMéDIE DES ACADéMISTES"
 
            COMéDIE 

FARET,
TRISTAN,
SAINT-AMANT,
GODEAU,
COLLETET,
CHAPELAIN,
HABERT,
L'ESTOILLE,
GOMBAULD,
LE MARQUIS DE BRéVAL,
SéRISAY,
PRéSIDENT DE L'ACADéMIE,
BOISROBERT,
SILHON,
MADEMOISELLE DE GOURNAY,
BAUDOIN,
LE SERGENT,
LE GEôLIER,
MONSIEUR LE CHANCELIER.
 
  
  
 
 TRISTAN ET ST. AMANT QUI SE MOQUENT
 DE L'ACADéMIE.
 
               Tristan 
Amy, qui ne riroit de nostre Académie ?
Maillet a-t-il jamais reçu plus d'infamie
Qu'on en voit aujourd'huy dans ces petits autheurs,
Qui se font estimer comme rares docteurs ?
               Saint-Amant 
Sont-ce pas nos messieurs qui réforment la langue ?
Dis-moy quand finira leur dernière harangue ?
Sont-ils bientost au bout de leur avant-propos ?
Responds-moy, cher Tristan.
               Tristan 
 Par ma foy, ils sont sots.
Quoyque fort peu sçavans, ils ont bien le courage
De gloser tous les jours dessus nostre langage.
Mais ils passent deux ans à réformer six mots.
               Saint-Amant 
Il faut pour les payer...
               Tristan 
 Quoy ?
               Saint-Amant 
 Leur rompre les os.
Ces petits escroqueurs n'ont-ils pas bonne grâce
D'amuser le public avec leurs grimaces ? Faire un petit recueil, une traduction,
Composer quatre vers pleins de dévotion,
Un sonnet pour un grand ou bien l'épithalame,
Adjouster, s'il se peut, la petite épigrame,
Resver cinq ou six mois sur "l'objet le plus beau,"
Pour faire voir au jour quelque meschant rondeau,
Mespriser hautement les vers de Théophile,
Admirer en tous lieux la beauté de leur style,
Se ravir les premiers de leurs inventions,
C'est vrayment mériter de bonnes pensions.
               Tristan 
La vanité chez eux n'est pas le plus grand crime.
               Saint-Amant 
Ils font tous leurs efforts pour se mettre en estime.
               Tristan 
Sans mentir, à leur goust rien n'est trouvé parfait,
Rien ne semble excellent de ce qu'ils n'ont pas fait :
Molière, à leur avis, ne fait pas bien en prose,
Ta belle Solitude et ta Métamorphose ;
Ta Jouissance aussi, tes belles Visions,
Ont abusé le peuple ainsy qu'illusions.
               Saint-Amant 
Qui de ces grands autheurs fait voir plus d'insolence ?
               Tristan 
Pour moy je n'en sçay point qui garde le silence,
L'orgueilleux Chapelain, le stérile Godeau
N'ont jamais pu trouver ouvrage qui fust beau.
Baudoin, Colletet, L'Estoille, Ladreville,
Sont de ces grands autheurs qui courent par la ville,
Sans oublier pourtant le gentil Boisrobert,
Gombauld la froide mine, et le petit Habert.                Saint-Amant 
Certes, j'en souffrirois si leurs belles merveilles
Contentoient nos esprits et charmoient nos oreilles ;
Mais Chapelain est rude en ses vers amoureux,
Il veut galantiser, le pauvre malheureux,
Et, faisant le portrait de sa chère comtesse,
Au lieu d'un beau visage il peint une diablesse.
Godeau, pour faire court, ne vault pas un estron,
Eust-il toujours sur luy l'orange et le citron.
Ladreville, dit-on, fait assez bien un conte,
L'Estoille un madrigal, et n'en a point de honte.
Il fait de l'esprit doux, mais il est plat un peu.
Gombauld pour un chastré ne manque pas de feu ;
Baudoin fait des vers au-dessous des images ;
Colletet pour cinq sols vous fera des ouvrages ;
Boisrobert est passable en matière d'amour,
Il n'ajuste pas mal un petit air de cour ;
Il se voudroit piquer de faire une élégie,
Toutesfois il n'a pas la plus fine magie ;
Habert, à tout le moins, passera pour autheur
Et peut estre estimé jeune prédicateur.
               Tristan 
Tu ne me parles point du marquis sans espée ?
Ta veine en cet endroit seroit bien occupée !
Encore que dirois-tu du seigneur de Bréval ?
               Saint-Amant 
Il seroit excellent, mais il rime à cheval.
               Tristan 
Dieux ! qu'ils sont bien dépeints !
               Saint-Amant 
 En faut-il davantage ?                Tristan 
Non, c'est assez parler d'autheurs et de langage.
               Saint-Amant 
Allons nous en trouver le compère Faret,
Qui nous attend, sans doute, au premier cabaret.
 

 
 GODEAU, COLLETET.
 
               Godeau 
Hé quoy ! chers nourrissons des filles de Mémoire,
Qui du siècle à venir obtiendrez la victoire.
Beaux mignons de Pallas, vrays favoris des dieux,
Vous n'estes point encor arrivés en ces lieux ?
Auriez-vous bien si tard les pieds dessous la table ?
Non, les plus doux festins n'ont pour vous rien d'aimable ;
Les lièvres, les lapins, les cailles, les perdrix,
Les canards, les faisans vous sont tout à mespris.
Laissons-là les ragousts pour le bien d'un infâme,
Et prenons les plaisirs que trouve une belle âme.
Mais voicy Colletet qui haste un peu le pas ;
Je l'ay toujours connu sobre dans le repas.
Bonjour, cher Colletet.
               Colletet 
 Grand Evesque de Grasse,
Distes-moy, s'il vous plaist, ce qu'il faut que je fasse :
Ne dois-je pas baiser votre sacré talon ?                Godeau 
Nous sommes tous esgaux, estant fils d'Apollon.
Levez-vous, Colletet.
               Colletet 
 Vostre magnificence
Ne permet, Monseigneur, une telle licence !
               Godeau 
Levez-vous promptement, je suis tout en courroux
De vous voir devant moy si longtemps à genoux.
               Colletet 
Très révérend Seigneur, il vault mieux vous complaire.
               Godeau 
Attendant nos messieurs, que nous faudra-t-il faire ?
               Colletet 
Je suis prest d'obéir à vostre volonté.
               Godeau 
Parlons comme autrefois avecque liberté ;
Vous sçavez, Colletet, à quel point je vous ayme.
               Colletet 
Seigneur, vostre amitié m'est un honneur extrême.
               Godeau 
Colletet, je vous ayme et chéris, sur ma foy ;
Souffrez donc qu'un moment je vous parle de moy.
Avez-vous veu mes vers, ces beaux vers qu'on adore ?
               Colletet 
Je les ay desjà lus, et je les lis encore ;
C'est tout mon entretien dedans mon cabinet.
Tout en est excellent, tout est beau, tout est net.                Godeau 
Manquay-je en quelque endroit à garder la césure ?
A-t-on vu dans mes vers une seule rature ?
Suis-je pas scrupuleux à bien choisir les mots ?
Je suis très excellent, quoy qu'en disent les sots.
               Colletet 
Vrayment un envieux seroit bien misérable
Qui ne vous trouveroit partout incomparable.
Je sçay bien, Monseigneur, que les plus mesdisans,
S'ils lisent vos escrits, deviendront complaisans.
               Godeau 
Non pas tous, Colletet ; ceste méchante race
Veult dire que mes vers sont froids comme la glace !
               Colletet 
Ils se seront moqués !
               Godeau 
 Vrayment, ils ont beau jeu !
               Colletet 
Vous avez de l'ardeur !
               Godeau 
 Je suis tout plein de feu !
Croyez-moy, Colletet, c'est à tort qu'on m'accuse ;
S'attaquer à Godeau c'est s'en prendre à la Muse ;
Et qui m'accusera pour la stérilité
N'a qu'à lire une fois mon Bénédicité,
Ouvrage excellent.                Colletet 
 ô ! la pièce admirable !
               Godeau 
Chef-d'oeuvre précieux !
               Colletet 
 ô ! merveille adorable !
               Godeau 
Que peut-on désirer après un tel effort ?
               Colletet 
Qui ne sera content aura, ma foy, grand tort.
Mais, sans parler de moy trop à mon avantage,
Suis-je pas, Monseigneur, un très grand personnage ?
               Godeau 
Colletet, mon amy, vous ne faites pas mal.
               Colletet 
Quoy ? Je prétens traicter tout le monde d'esgal.
J'ay bien plus de vigueur que n'avoit Théophile.
Et croy fort approcher du bon père Virgile.
Que pourriez-vous encore reprendre dans mes vers ?
               Godeau 
Colletet, vos discours sont un peu trop couverts.
               Colletet 
Il est certain que j'ay le style magnifique.
               Godeau 
Vous parlez un peu mieux qu'un garçon de boutique.
               Colletet 
Ha ! le respect m'eschape ! Et mieux que vous aussy !
               Godeau 
Parlez bas, Colletet, si vous parlez ainsy.                Colletet 
C'est vous, monsieur Godeau, qui me faites l'outrage.
               Godeau 
Vous me voulez contraindre à louer vostre ouvrage !
               Colletet 
J'ay bien loüé le vostre !
               Godeau 
 Il le mérite bien !
               Colletet 
Je l'ay trouvé fort plat, pour ne vous celer rien !
               Godeau 
Si vous en parlez mal, vous estes en colère.
               Colletet 
Si j'en ay dit du bien, c'estoit pour vous complaire.
               Godeau 
Colletet, je vous trouve un gentil violon !
               Colletet 
Nous sommes tous esgaux, estant fils d'Apollon.
               Godeau 
Retirez-vous d'icy ; sortez donc, grosse beste.
               Colletet 
Ouy, je m'en vay sortir ; vous me rompez la teste.
               Godeau 
Sur mon Dieu, ce maraud me mettroit en péché,
Si j'étois avec luy plus longtemps attaché.
C'est un gueux, un coquin, qui ne dit rien qui vaille.
Adieu ; je ne veux plus de pareille canaille ! 
 
 CHAPELAIN, SEUL, FAIT DES VERS.
 
  
Il me faudroit choisir pour la rime "flambeau."
  
Je voudrois bien aussi mettre en rime "déesse."
  
Tout le troisième vers est pris de Théophile ;
On peut bien desrober, car c'est le mesme style.
  ?
Que voylà de bons vers ! La belle poésie !
Phébus, esclaire un peu dedans ma fantaisie !
Divin père du jour, grand oeil de l'univers, Donne-moy cette ardeur qui fait faire des vers !
  
Mais, que fay-je, estourdy ? Dieu, l'estrange adventure !
J'ay mis sans y penser une grosse hiature !
Ne suis-je pas bien sot de mettre "peu à peu" ?
Je l'ay mis cependant pour avoir trop de feu.
  
Innocent que je suis de changer de cadence !
Quel rimeur fit jamais une telle imprudence ?
   Ces derniers vers-cy n'ont pas grande justesse.
N'y pourroit-on bien donner quelque délicatesse ?
Aussy ne sont-ils pas du tout à mon plaisir ;
Mais passons pour ce coup, je n'ay pas de loisir.
  
Ceste comparaison me semble assez bien prise :
Il n'est rien plus uny qu'un cristal de Venise,
Et les cieux, n'estant pas ny pierre ny mestal,
Ont, ainsy que je pense, un bien plus beau cristal.
  ne vient pas fort souvent en usage,
Mais c'est un mot de l'art. Pour faire un beau visage
Il faut, à mon avis, que le nez en soit tel ;
Oublier ce mot-là, c'est un péché mortel.
  
Mais j'entens quelque bruit, c'est un homme qui monte ; Si l'on me surprenoit je rougirois de honte.
Je pense qu'il vault mieux sortir que de rester ;
Estant au cabinet, il pourroit m'escouter.
 

 
 HABERT, L'ESTOILLE, GOMBAULD, CHAPELAIN
 
               Habert 
 Eussiez-vous jamais cru qu'avec tant d'impudence
On osast attaquer les premiers de la France ?
  
à tantost ce discours !
               Gombauld 
 L'Estoille, advançons-nous.
  
Chapelain est-il céans ?
               Chapelain 
 Ouy : que lui voulez-vous ?
Le voilà, Messeigneurs, pour vous faire service.
  
Nous avons bien besoin de quelque bon office.
Enfin les envieux font leur dernier effort.
               Chapelain 
Parlez-moi promptement. Quoy, quelqu'un est-il mort ?
Voulez-vous point parler ?   
 Une race ennemie
Escrit...
               Chapelain 
 Achevez donc !
  
 Contre l'Académie.
               Chapelain 
Contre l'Académie ?
               Gombauld 
 Il est vray.
               Chapelain 
 Quels esprits
Sont assez effrontés pour l'avoir entrepris ?
Certes, vous m'estonnez. D'où vient cette nouvelle ?
Ce discours me surprend.
  
 Et me tient en cervelle.
               Chapelain 
Mais qui sont ces autheurs qui nous viennent choquer ?
               Gombauld 
C'est Sorel et du Bosc qui se veulent piquer.
               Habert 
Vous connoissez Sorel dont le style comique
Raillera sans respect la troupe académique,
Et le grave Du Bosc d'un discours sérieux
Fera tout son possible à nous rendre odieux.                Chapelain 
Qui pourra leur respondre en ce genre d'escrire ?
Nous n'avons de nos gens un seul homme à satire.
Nous n'avons que des sots, et je veux bien mourir
Si le plus suffisant sait l'art de discourir.
               Habert 
Je veux qu'ils soient des sots ; toujours faut-il respondre.
  
Je connois un autheur fort propre à les confondre ;
Au moins, pour la satire il fait excellemment.
               Chapelain 
Hé, dittes-moy son nom !
  
 C'est monsieur Saint-Amant.
               Chapelain 
Habert, enquérez-vous s'il veult prendre la peine
D'employer en cecy quelque effort de sa veine.
               Habert 
Vous le connoissez mal.
               Gombauld 
 Encor, qu'en dittes-vous ?
               Habert 
Gombauld, c'est un esprit à se moquer de nous.
               Gombauld 
Nous en avons beaucoup en nostre Académie.
Capables d'effacer toute cette infamie,
Et Balzac et Racan la pourroient bien venger, Mais ils seront les premiers à nous désobliger.
Que cette vaine peur loin de nous soit bannie !
Sachez qu'on ne peut nuire à nostre compagnie ;
Nous avons pour soustien un très ferme pillier ;
Nous avons la faveur de ce grand Chancelier.
  
En effet, sa faveur nous défend de nous plaindre ;
Si nous avons Séguier nous n'avons rien à craindre.
 

 
MARQUIS DE BRéVAL, SEUL, DéLIBERANT S'IL DOIT ALLER
 à LA GUERRE OU DEMEURER à L'ACADéMIE.
 
  
Muse, il vous fault quitter ! adieu, cher Apollon !
Adieu, cher Hippocrène ! adieu, ruisseau, vallon !
Adieu, cher Hélicon ! adieu, Mont de Parnasse.
Où les neuf belles Soeurs m'ont tant comblé de grâce !
Adieu, sacrés autheurs, mes nobles compagnons,
Que Phébus a choisy pour estre ses mignons.
Hélas ! mes grands amis, il fault changer de terre,
Et, qui pis est encor, m'en aller à la guerre. Mais, quoi faire à la guerre ? y recevoir des coups ?
Marquis, demeure en paix et ne fais point le fou.
Que je hais ces brutaux et enragés courages
Qui vivent sans remords au milieu des carnages,
Qui nagent dans le sang, qui cherchent leurs esbats
Dans les plus grands périls que montrent les combats !
Je veux vivre, en esclat, mais non pas à l'armée ;
J'aurai, par mon sçavoir, assez de renommée.
Toutefois je ne puis sans honte et sans mespris
Gouster encor icy les douceurs de Paris.
Dieux, l'estrange combat que je sens en mon âme !
Il fault quitter Paris ou bien vivre en infâme,
Pour un petit honneur m'abandonner au sort,
En des lieux inconnus aller chercher la mort.
Hélas ! quelle rigueur ; hélas ! quelle misère !
Il me souvient encor des sermons de ma mère :
Salutaires discours qu'elle tinst autrefois,
Si je vous avois creu, je serois dans les lois ;
Je serois à présent grand homme de justice,
Loin du bruict importun qu'on oyt dans la milice ;
Je serois en tout temps gros bourgeois de Paris,
Peut-estre - hé, que sait-on ? - quelqu'un des favoris.
Marquis, ne quitte point ta chère Académie ;
Tu vivrois dans l'armée avec plus d'infamie ;
à toute heure, en passant, quelque gladiateur
Te diroit, par mespris : Adieu, monsieur l'autheur !
Je tremblerois toujours au bruit d'une bataille ;
Je mourrois de frayeur au pied d'une muraille ; Enfin chaque moment on me prendroit sans verd,
Me parlant de Galas ou bien de Jean de Vert.
On meurt pour trop longtemps ; un mort ne ressuscite.
Il vaut bien mieux icy faire imprimer Tacite,
Apprendre en ses escrits les affaires d'estat.
Bon Dieu, que je serois habile potentat !
Je m'en vay de ce pas, lire les politiques,
Afin de me fourrer aux affaires publiques. 
 
 LE PRéSIDENT SéRISAY, BOISROBERT, SILHON.
 
  
Boisrobert, voyez-vous un de nos mescontens,
Qui s'en vient droit à nous ?
               Boisrobert 
 Pour se plaindre du temps.
               Silhon 
à dire vray, messieurs, c'est une chose estrange ;
On a beau mériter honneur, gloire, louange,
Affermir tant qu'on peut l'authorité des lois,
Faire service à Dieu, travailler pour les Roys,
Prescrire le devoir du peuple et du Prince,
Instruire un potentat, régler une province,
Il fault avoir l'affront de voir les esprits doux
Gagner chez nos autheurs plus de crédit que nous ;
Qu'ils fassent quatre vers ou trois lignes de prose,
Sans jamais se piquer de savoir autre chose,
Qu'ils blasment sans respect les ouvrages d'autruy
Ils seront estimés les sages d'aujourd'huy.
               Sérisay 
Ce n'est pas d'aujourd'huy qu'on voit cette injustice.
               Boisrobert 
Ce n'est pas d'aujourd'huy qu'on a vu du caprice.
               Silhon 
Les siècles, mon amy, sont assez différens ; On blasmoit autrefois les hommes ignorans ;
L'ignorance aujourd'huy donne toute l'estime,
Ne la pas honnorer c'est commettre un grand crime.
               Boisrobert 
Heureux les ignorans d'avoir tant de bonheur !
               Silhon 
Vous n'avez pas manqué d'acquérir cet honneur.
               Boisrobert 
Sachez, Docteur Silhon, que les premiers de France
Ont acquis leur crédit d'une telle ignorance.
               Silhon 
S'ils vous ressemblent tous, je ne puis desnier
Qu'il vaut mieux autre-part estre tout le dernier.
               Boisrobert 
Vous estes, sur ma foy, le premier qui me blasme.
               Silhon 
Vous ne fustes jamais loué que d'une femme.
               Boisrobert 
Mes ouvrages sont lus dedans les cabinets.
               Silhon 
En effet, vous avez des compliments bien nets.
               Boisrobert 
J'ay faict de beaux essays !
               Silhon 
 Certes, il devroit se taire :
Mais il n'est rien si beau que ce qu'il voudroit faire.                Sérisay 
Messieurs, apaisez-vous.
               Boisrobert 
 J'ay fait de grands travaux,
Où j'ay bien réussy.
               Silhon 
 Comme aux   aujourd'huy ne doit plus rien prétendre ;
Le plus digne roman est sans doute Anaxandre.
               Boisrobert 
Vous ne connoissez pas les charmantes beautés
Qu'on remarque aux sujets que ma plume a traictés ?
               Silhon 
Non.
               Sérisay 
 Accordez-vous pas qu'il fait bien une lettre ?
               Silhon 
Il paroist au Recueil où l'on la daigne mettre.
Si quelqu'un voit en hault le nom de Boisrobert :
- à d'autres, dira-t-il, passons, le temps se perd.
               Sérisay 
Hé ! pour l'amour de moy, finissez vos querelles.
Messieurs, apaisez-vous ; au lieu d'estre fidelles
Et de vous maintenir dans une bonne paix,
Vous voylà désunis et peut-estre à jamais ;
Quittez, au nom de Dieu, cette mutinerie.
               Boisrobert 
Du moins, ce n'est pas moy qui fais la brouillerie.
               Sérisay 
Mais encore, Silhon, de quoy vous plaignez-vous ?
Un mot qu'on veut changer vous met-il en courroux ?                Silhon 
C'est un mot, il est vray, mais de grande importance.
               Sérisay 
On s'en pourroit passer bien moins que de finance.
               Silhon 
Il est pourtant utile et le sera tousjours ;
Or trouve bien sa place en de graves discours ;
C'est un mot, à mon gré, de très grande énergie,
Qui vaut autant qu'ergo dans la Théologie.
               Boisrobert 
Mais il est sans douceur et n'a point d'ornement.
               Silhon 
Mais il le faut avoir dans le raisonnement.
               Boisrobert 
Quittons ce vain discours et parlons d'autre chose ;
S'il doit estre changé je n'en suis pas la cause.
               Sérisay 
Voicy venir à nous la sibylle Gournay ;
Quel supplice, bons dieux, m'avez-vous ordonné ?
Mais laissons-la venir ; par ma foy, vieille biche,
Vous n'eschapperez pas qu'on vous fasse niche. 
 
MADEMOISELLE DE GOURNAY, LE PRéSIDENT SéRISAY,
 BOISROBERT, SILHON
 
               Gournay 
Je vous ay bien cherché, monsieur le Président.
               Sérisay 
Baissez-vous, Boisrobert, et ramassez sa dent.
               Boisrobert 
C'est une grosse dent qui vous estoit tombée,
Et qu'assez finement on vous eust desrobée.
               Silhon 
Montaigne en perdit une, âgé de soixante ans.
               Gournay 
J'ay cela de commun avec les braves gens.
Mais vous avez grand tort, impudente jeunesse,
De vous railler ainsi d'une docte vieillesse !
Toutesfois vous estes entrés en l'ardeur de l'esté ;
Vous estes bien nigauds en la virilité ;
C'est l'âge le plus propre à l'humain exercice ;
Et l'on remarque en vous un niais artifice,
Un stérile labeur à réformer les mots.
               Boisrobert 
Nymphe des premiers ans, sommes-nous pas bien sots ?                Gournay 
Vous le dites ; c'est vous qui vous faites l'injure.
               Silhon 
Vous avez le parler de la Sainte Escriture.
               Sérisay 
Elle est de l'an de grâce.
               Gournay 
 Et plus vieille, dit-on.
               Sérisay 
Du moins vous avez vu mourir le bon larron.
               Gournay 
Ouy, je l'ay vu mourir, et je ne fais qu'attendre
Le trespas d'un mauvais qu'on doit bientost pendre ;
Je serois satisfaite en le voyant pendu.
               Sérisay 
Pendre ainsy les larrons, c'est un fait trop ardu.
               Gournay 
Quand on disoit ardu on rendoit la justice.
               Sérisay 
On observoit aussi les lois de la milice,
Mais, ne les gardant pas, il ne fault point de los.
               Gournay 
Monseigneur, tout alloit bien du temps de ces vieux mots :
Si l'on parloit plus mal, l'on vivoit plus à l'aise.
               Boisrobert 
Assis auprès du feu dans une bonne chaise.                Gournay 
Le vice en ce temps-là fut   abbatu ;
L'on mettoit en crédit les hommes de vertu.
               Sérisay 
Ce que vous alléguez me paroist une fable.
               Boisrobert 
Que l'esprit humain est foible et contournable !
Ce qu'on voit aujourd'huy ne sera pas demain ;
Mais, quoy ! c'est un malheur à tout le genre humain.
Hélas ! que la raison est déambulatoire !
               Silhon 
On le remarque assez aux suites de l'histoire.
               Gournay 
On mesprisoit un fourbe au temps que je vous dis ;
Un flatteur, Boisrobert, eust esté gueux jadis ;
Et Montaigne et Charron avoient l'âme trop forte
Pour saisir un regard au recoin d'une porte,
               Aucuper nuict et jour ses plus grands ennemis,
Démentir leur courage et trahir leurs amis.
               Boisrobert 
Ce sont là des discours que le démon vous dicte.
Quoy donc, vieille Gournay, vous aimez la vindicte ?
Qui vous fait débaguer ? Encore où pensez-vous ?
Par ma foy, vous avez de furieux courroux.                Gournay 
Poursuivez, sçavanteraux, à réformer la langue.
               Sérisay 
Allez-vous-en ailleurs faire vostre harangue.
               Gournay 
Ostez  , quoy que mal à propos ;
Mais laissez, pour le moins,   et los.
               Boisrobert 
Ecoutez les discours de cette vieille folle.
               Sérisay 
Qui croiroit qu'elle eust eu un si bon maistre d'escolle !
Dure nécessité d'une extrême rigueur,
L'esprit avec le corps perd souvent sa vigueur.
               Silhon 
Chacun a sa folie, et tel pense estre sage
Qui reprend en autruy les traits de son image. 
 
 BAUDOIN, LE SERGENT, LE GEôLIER
 
               Baudoin 
Enfin, c'est aujourd'huy qu'on réforme les mots ;
Nous pourrons, à ce coup, prendre nostre repos ;
Nous pourrons désormais abandonner l'estude
Et bannir, avec elle, un peu d'inquiétude.
Mais je me sens surpris. Qui me prend au collet ?
  
Monsieur, il faut entrer dedans le Chastellet.
               Baudoin 
D'où me vient cet affront ?
  
 Du Bray nous le fait faire.
               Baudoin 
Du Bray, cet imprimeur. Ah ! je ne puis me taire !
Il sçaura, l'impudent, si j'ay quelque crédit.
N'est-ce point sans adveu ? Du Bray ne m'en a rien dit.
  
Regardez ce papier !
               Baudoin 
 Je connois bien mon signe ;
Mais la prise de corps me semble trop indigne.   
Il est un peu fâcheux, mais quoy ?
               Baudoin 
 Quelle raison...
  
Hastez-vous vistement de venir en prison.
               Baudoin 
Sergent, je suis autheur ; j'ay fait un beau volume.
  
Autheur, je suis sergent, et je vis de la plume,
Comme vous, compagnon.
               Baudoin 
 Un peu différemment.
  
Entrez, monsieur l'autheur.
               Baudoin 
 Poussez moins rudement.
  
Geôlier, gardez-le bien.
  
 J'en feray bonne garde :
Je suis fort vigilant à ce qui me regarde.
               Baudoin 
Monsieur !
  
 Ha, quel accent !
               Baudoin 
 Vous puis-je supplier
D'advertir de cecy nostre grand Chancelier ?   
Il n'en est pas besoin : donnez-nous quelque chose.
  
Mais comment ferez-vous ?
  
 Nous feindrons quelque cause,
Quelque subtilité qui l'a fait eschapper.
               Baudoin 
Et que vous n'aurez pu jamais me rattraper.
Tenez, voylà dix sols.
  
 Dix sols ? quelle infamie !
Et vous tranchez du grand dedans l'Académie !
               Baudoin 
Contentez vous, messieurs, vous aurez un teston.
  
J'aime mieux te donner cinq cents coups de baston.
  
Monsieur, pour eschapper, donnez-nous de quoy boire.
               Baudoin 
Je n'ay que trente sols.
  
 Hé, qui le pourroit croire ?
               Baudoin 
Fouillez-moi, s'il vous plaist.
  
 Il a, pardieu, raison.
Pour moi je suis content qu'il sorte de prison.
  
Tout beau, tout beau, monsieur, il me faut le geôlage.                Baudoin 
Si je n'ay point d'argent ?
  
 Laissez-moi qualque gage.
               Baudoin 
Que puis-je vous laisser ? Il me faut un chapeau.
  
Vous ne sortirez point.
               Baudoin 
 Tenez donc mon manteau.
Quel estrange discours, mon Dieu, quelle harangue !
Ces coquins, ces marauds n'entendent point la langue.
Mais, grâce à mon démon, j'en suis bien eschappé,
Sans désir, sur ma foy, de me voir rattrapé.
 

 
SAINT-AMANT, TRISTAN, FARET, QUI FONT BONNE CHèRE
 ET CHANTENT DES VAUDEVILLES.
 
 Je sens un plaisir extrême
 De me voir dans le cabaret
 Avec des personnes que j'ayme
 Autant que Tristan et Faret.
 Remettons le soing de la guerre
 à la providence des cieux,
 Et ne cherchons sur la terre  Qu'un vin frais et délicieux.
 Que le pauvre duc de Lorraine
 Souslève tous les potentats,
 Et chaque jour se mette en peine
 De rentrer dedans ses estats ;
 Que tout menace nostre France,
 Je vous proteste, sur ma foy,
 Que j'en attends la décadence
 Sans ressentir beaucoup d'effroy.
 Je vous conjure, aimable troupe,
 De ne prendre aucun desplaisir ;
 Noyez les ennuis dans la coupe,
 S'ils vous viennent jamais saisir.
 Mais quoy ! la raison y résiste ;
 Cet honneur me semble trop beau ;
 Une chose qui nous attriste
 Ne mérite point ce tombeau.
 Après une mortelle injure
 Qu'on reçoit de ses ennemis,
 Leur ferons-nous la sépulture
 Où nous voudrions estre mis ?
 ça, laquais, donne-moi la tasse ;
 Quand on me prendroit pour un veau,
 Je veux pour comble de disgrâce
 Les faire mourir dedans l'eau.
 Va-t-en, laquais, je suis malade ;
 Que l'on m'apporte de l'encens,
 Pour m'ôter une odeur si fade
 Comme est celle-là que je sens.
 J'aymerois mieux prendre un breuvage,
 En dussé-je aller au tombeau,
 Contre la peste ou bien la rage,
 Que d'avaler un verre d'eau.  Amis, n'estois-je pas bien yvre
 De choisir ce fade élément,
 Capable de faire revivre
 Ceux qu'on mettroit au monument ?
 La sentence plus inhumaine
 Qu'exécute un rude bourreau
 N'a rien de pareil à la peine
 Que j'aurois à boire de l'eau.
 Avalons un jus délectable,
 Buvons ce vin délicieux
 Certes, le plaisir de la table
 Est celuy que l'on prend aux cieux.
 Le paradis des bons yvrognes
 Est à boire du vin nouveau ;
 Et l'enfer de ces mesmes trognes
 N'est sans doute rien que de l'eau.
               Faret 
Je veux faire des vers, mais mon peu de génie
Me deffend de parler en vostre compagnie.
               Saint-Amant 
Faret, il faut parler.
               Faret 
 Je parleray bien peu ;
Vous sçavez qu'en cecy je n'ay pas trop de feu.                Tristan 
Contente-nous, Faret, sans te servir d'excuse,
Fais-nous voir à l'instant quelque trait de ta Muse.
               Faret 
 Que ton entretien est charmant
 Quand tu caresses la bouteille !
 Je te jure, cher Saint-Amant,
 Que tu viens de dire merveilles.
 On ne peut assez admirer
 Ton agréable Resverie ;
 Un buveur la peult adorer
 Sans commettre d'idolâtrie.
 Mais je hay ce nombre d'esprits,
 Qui cherchent de la renommée,
 Et puis la tiennent à mespris
 Après l'avoir tant estimée.
 Sçache qu'on se peut bien priver
 De cette légitime gloire,
 Si tu ne veux la conserver,
 Conserve l'usage de boire.
 De moy, tant qu'on verra des pots,
 Je te jure par la saucisse
 D'estre tousjours de tes supposts
 En nostre commun exercice.
               Saint-Amant 
Tous ces discours sont superflus ;
Le cabaret a trop de charmes,
Et lorsques je ne boiray plus
Franquetot portera les armes.   
 
TRISTAN
 
Il est vray que mon jugement
 Abhorre ces amis sauvages
Qui chérissent pour leurs breuvages
 Le goust de ce fade élément.
Craignant que ce bon jus ne leur prenne la teste
 Et trouble leur cerveau,
Ils prennent à peu près la pasture des bestes,
 Ne beuvant que de l'eau !
Si l'avantage de raison,
 Qui prouve nostre suffisance,
Ne paroist point dans nostre enfance,
 Et demeure comme en prison,
C'est que, suçant le lait d'une infâme nourrice,
 On ne boit point de vin,
Et que Dieu, tout fasché de nous voir dans le vice,
 Rend le sort moins divin.
C'est en ce temps que les douleurs
 Triomphent de nostre foiblesse ;
C'est en ce temps que tout nous blesse,
 Et nous n'avons rien que des pleurs ;
Mais, sitôt que les ans nous permettent l'usage  De ce nectar si doux,
On peut emplir la couppe et voir fuir à la nage
 Desplaisirs et courroux.
Il faut laisser en paix la Mort
 Avecque sa rigueur commune ;
Je me moque de la fortune ;
 Nargue de l'empire du sort !
Quittez donc mon esprit, vain maistre de ce monde,
 Trop orgueilleux Destin !
Je ne crains rien de vous, quand, à la Table Ronde
 On me donne du vin.
On boit bien chez le grand Platon
 On s'enyvre chez Hypocrate ;
On meurt buvant comme Socrate,
 On boit de nuit comme Caton ;
On pourra triompher ainsi comme Alexandre
 Avec l'ayde des pots ;
Si nous aimons le vin, nous en peut-on reprendre
 Que fort mal à propos ?
Grand Bacchus, le roy de nos coeurs,
 Nous fuyons les plus belles choses.
Laissant les lauriers et les roses
 Pour les amans et les vainqueurs ;
Nous jurons seulement par le nom de la vigne ;
 Et le mot de "divin"
Ne pourroit, ce me semble, exprimer rien de digne
 S'il ne rimoit en "vin".
Loing Mercure, loing Apollon !
 Je n'invoque point vostre grâce ;
Muse, je hay vostre Parnasse : Adieu, fontaine, adieu, vallon !
Vos petits partisans ont perdu leur escrime ;
 Les buveurs d'eau, punis,
Sont contraints de céder ce qu'ils avoient d'estime
 Aux enfants de Denis.
Saint-Amant eust-il eu le prix
 Qu'on donne aux beautés de son style ?
Eust-on jamais veu Théophile
 Régner sur tous les bons esprits ?
L'adorable Molière eust-il fait voir sans peine,
 S'il n'eust beu comme nous,
Les rares qualités de cette Polyxène 
 Qui fait tant de jaloux ?
Pensez-vous que le bon Faret
 Pût tirer, au siècle où nous sommes,
Le pourtrait des honnestes hommes
 Ailleurs que dans le cabaret ?
Quoy qu'une femme icy branle tousjours la teste
 Aux doux jus du raisin,
Croyez-vous que du Bosc en eust fait une honneste
 Sans le secours du vin ? 
 
MONSIEUR LE CHANCELIER, GODEAU, CHAPELAIN,
 BOISROBERT, L'ESTOILLE, BAUDOIN, COLLETET,
 GOMBAULD, HABERT.
 
  
C'est aujourd'huy, Messieurs, qu'on révèle à la France
Le mystère sacré de la vraye éloquence ;
Voicy l'heure où l'on doibt chasser l'obscurité,
Où l'on va descouvrir une grande clarté ;
C'est aujourd'huy, Messieurs, que la belle Déesse,
Qui, dédaignant les cieux pour en estre l'hostesse,
N'avoit jamais planté son siège dans Paris,
Vient enfin habiter avec les beaux esprits.
C'est à tort, grands autheurs, que la Grèce se vante ;
Rome ne paroist plus en ce point triomphante ;
Mais vous avez l'honneur, grands et divins esprits,
D'avoir fait habiter la Déesse à Paris.
               Godeau 
C'est pour vous que du ciel elle a daigné descendre ;
Sans vous, ô grand Séguier, nous aurions beau l'attendre ;
Faisant la sourde oreille à ces divins esprits,
Sans vous elle n'eust pas dévalé dans Paris.
Qui croira, Monseigneur, que ces enchanteresses,
Que ces neuf belles Soeurs, nos divines maistresses,
Délices à présent des coeurs plus innocens,
Eussent charmé sans vous nos plaisirs et nos sens ?
               Chapelain 
 Monseigneur, les doctes pucelles  Qu'on m'a veu tousjours adorer
N'ont point de guirlandes si belles
 Dont elles puissent vous honnorer.
Vous voyez les choses futures,
 à travers tant de nuicts obscures,
Et, veillant au bien de l'Estat,
 Vous découvrez ce qu'il faut faire,
 Au rebours du sens populaire,
Pour maintenir le potentat.
               Boisrobert 
Superbes filles de mémoire,
 Venez accroistre mon ardeur ;
Je vay travailler à la gloire
 D'une incomparable Grandeur,
Estonnement de l'univers,
Digne et grand sujet de mes vers,
Merveille du siècle où nous sommes ;
 On ne peut assez honnorer
Celui que les dieux et les hommes
 Devroient tous ensemble adorer.
  
Voylà, sur mon honneur, de belles fantaisies ;
J'en dois remercier vos seules courtoisies.
  
Attente de l'histoire, oracle de la cour,
 Vostre esprit a des traicts qui brisent tous obstacles,
Et, sans estre flatteur, je diray bien qu'un jour
 Vous vaincrez tous les saints à faire des miracles.
Mais, grand astre d'honneur, faut-il pas advouer  Que si vous refusez, parfois, de nous entendre,
Lorsque nostre devoir nous pousse à vous louer,
 Vous couvrez un beau feu d'une assez belle cendre ?
  
Ouy, je n'ayme pas bien ces importuns autheurs
Qui passent chez les grands pour de petits flatteurs.
               Baudoin 
Grand appuy des mortels, qu'on doit moins nommer homme
 Qu'une divinité ;
Si vous eussiez esté dans l'Empire de Rome
 Que n'eussiez point été ?
Auprès de vous les Catons, tous couverts de poussière,
 Sont dans l'obscurité ;
Et leurs grandes vertus ont perdu leur lumière
 Près de vostre clarté.
               Colletet 
Enfin je veux escrire à ta juste louange,
 Et, si tu me permets, si hault prendre le ton
Que le peuple du Tage, avec celuy du Gange
 Y croira plus qu'à Dieu quand on dira ton nom.
               Gombauld 
Vous pouvez, Monseigneur, faire un effort extrême,
Vous pouvez opposer le monde au monde mesme ; Vous pouvez chaque jour et vaincre et triompher,
Tantost par le conseil et tantost par le fer.
               Habert 
Vous en avez tant dit que je n'ay plus que dire,
Sinon qu'il en a fait plus qu'on n'en peult escrire.
  
Je ne voy point icy ny Tristan ny Faret,
Non plus que Saint-Amant.
               Godeau 
 Ils sont au cabaret.
  
Il sont au cabaret ? Messieurs, quelle apparence !
Je laisse tous les jours les affaires de France,
Je quitte mon logis, je viens en ce quartier,
Sçachant bien le respect que je dois au mestier ;
Et ces gentils galands, sans aucun soing de gloire,
Lorsque nous travaillons, prennent plaisir à boire !
               Habert 
Voicy venir Silhon avec nostre Marquis.
  
Ce dernier nous vient voir sans en estre requis. 
 
 LE CHANCELIER, HABERT, GODEAU, CHAPELAIN,
 BOISROBERT, L'ESTOILLE, BAUDOIN, COLLETET,
 GOMBAULD, SILHON, BRéVAL.
 
  
Messieurs, asseyez-vous, sans tarder davantage ;
Réformons, s'il se peut, nostre mauvais langage ;
Qu'on tasche à proposer quelque chose de beau ;
Levez-vous, s'il vous plaist, saint et sage Godeau !
               Godeau 
Vous estes obligeant, mais ceste déférence
Seroit due à quelque autre avec plus d'apparence.
  
Je sçay ce que l'on doibt à vostre dignité.
               Godeau 
Je reçois cet honneur sans l'avoir mérité ;
Je le dois, Monseigneur, à vostre courtoisie ;
Mais s'il faut déclarer icy ma fantaisie
Je vous diray, Monseigneur, qu'il est très important,
Ainsy qu'il m'a semblé, d'oster   et   
Qu'en dites-vous, Messieurs ? Je ne fais plus qu'attendre
Que quelque amateur s'appreste à les défendre.                Habert 
Silhon s'oppose enfin.
  
 Parlez distinctement.
               Habert 
Commencez donc, Godeau.
               Godeau 
 Voicy mon sentiment :
Je dis qu'  et   sont sans délicatesse ;
En ces mots je reprens leur très grande rudesse.
               Silhon 
Inepte sentiment, absurde vision !
Je maintiens que ces mots font la conclusion ;
L'un d'eux fait l'épilogue, ou bien la conséquence,
L'autre sert à prouver dans le champ d'éloquence.
               Godeau 
Le premier sent l'escole ; il suffit de   ;
Le second est trop vieux.
  
 Nous en disons autant.
               Silhon 
Vous frappez tous des mains et j'ay beaucoup à dire.
               Godeau 
Poursuivez à présent.
               Silhon 
 Que l'on vous baille à rire.
               Chapelain 
Il est bien eschaufé ; qu'on luy taste le pouls.
  
C'est assez disputer Messieurs, asseyez-vous ; Que quelqu'autre succède à l'Evesque de Grasse.
Parlez, vous, Chapelain, sans user de préface.
               Chapelain 
Messieurs, je vay parler, puisqu'on me l'a permis,
Sur un point où je crois vous avoir pour amis.
Je dis que la coustume, assez souvent trop forte,
Fait dire improprement que l'on   ;
L'usage tous les jours autorise des mots
Qui nous feroient, ailleurs, passer pour de grands sots ;
Craignez-vous vostre argent, rubis, perles, musc, ambre ?
  vostre porte et   vostre chambre.
               Habert 
En matière d'Estat vous sçavez que nos roys
Tiennent tousjours quelqu'air des anciennes lois ;
De mesme, dans les mots, c'est n'estre pas bien sage
D'abolir tout d'un coup ce qu'approuve l'usage.
  
Noble raisonnement, digne comparaison !
Chapelain n'a pas tort et vous avez raison.
               Boisrobert 
Messieurs, je veux oster un vray mot de coquette,
Le commun  .
  
 Ceste affaire veult faite.
  
Souffrez aussi, Messieurs, que je mette en avant
Qu'on retranche   avec  .   
Ce qu'il a proposé me semble raisonnable.
  
Si vous le trouvez bon, nous l'avons agréable.
               Baudoin 
 Je condamne à mon tour l'importun  ,
Et veux mettre   en la place d' .
  
Eh bien, nous deffendons qu'aucun de nous le mette,
Renvoyant   au faiseur de gazette.
  
Parlez, vous, Colletet.
               Colletet 
 Je condamne un peu moins :
Je me contenteray de blasmer  .
               Habert 
Condamner   ? D'où vous vient cette audace ?
Ce mot, à vostre avis, n'a-t-il pas bonne grâce ?
Il remplit bien la phrase et coule doucement ;
Il met dans le discours un certain ornement,
Et s'il n'est trouvé bon d'un homme sans cervelle,
On le condamnera !
               Colletet 
 Faisons langue nouvelle,
Puisque l'Académie en a bien le pouvoir ;
Tandis que nous voicy faisons nostre devoir.
  a mil ans ; la trouppe académique
Laissera-t-elle un mot de la langue gothique ?                Boisrobert 
S'il estoit plus nouveau, je le tiendrois suspect ;
Plus il est ancien, plus on luy doit du respect.
               Colletet 
Laissez donc  , le   et les  ,
Dont la vieille Gournay fait toutes ses délices.
               Habert 
On les a retranchés, non pas pour estre vieux,
Mais pour ce seullement qu'on pouvoit dire mieux.
               Colletet 
Vrayment, gentil Habert, un homme de vostre aage
Ne devroit point aymer cet antique langage ;
Il nous reste  , il reste   ;
Je croy que nos Messieurs me donneront leurs voix.
  
C'est assez discouru sur une telle affaire ;
Gombauld : il fault parler, c'est à vous à vous taire.
               Gombauld 
J'approuve vos discours et n'ay rien veu blasmer
Qu'on ne deust, sur ma foy, justement réformer.
  
Vous, Monsieur de Bréval.                Bréval 
 Je reprens   
Aux oeuvres de Du Vair : il y fault  .
  
Messieurs, allons-nous-en gravement consulter
Ce qu'on doit trouver bon et qu'on doit rejeter.
 

 
 RéSOLUTION DE L'ACADéMIE, PRONONCéE PAR LE
 PRéSIDENT SéRISAY.
 
               Serisay 
Grâce à Dieu, compagnons, la divine assemblée
A si bien réussy que la langue est réglée ;
Nous avons retranché les vieux et rudes mots,
Introduits autrefois par les barbares Goths ;
Nous les avons ostés et, de pleine puissance,
Faisons aux escrivains une juste deffence,
Qui devra leur servir d'une très forte loy ;
Qu'ils n'usent donc jamais de   ny de   ny   ne sont plus à la mode ;
  n'est pas bon ;   est trop incommode ;
  semble trop vieux pour s'en pouvoir servir ;
Nous bannissons   aussy bien   ;
Et, quoyque la coustume en cela soit bien forte,
L'on dira désormais que   ;
Nous cassons sans appel l'importun  , Et mettons   en la place d'  ;
Nous souffrons   ; pour le mot   
Personne n'ignoroit qu'il falloit  .
Voicy ce qu'à peu près nous voulons réformer ;
Soit nommé libertin qui le vouldra blasmer ;
Qui ne recognoistra la troupe académique
Soit estimé, chez nous, pire qu'un hérétique.
 
  
 

