
CENT   QVATRE 
CONTRE   CEVX 
  
qui   font   paſſer   leurs   libelles   diffa¬ 
matoires   ſous   le   nom   d’autruy. 
Pae-Monſieur   SCARRON. 
e 
L 
leo   e¬ 
  PARIS, 
Chez   TOVSSAINCT   QVINET,   au 
Palais,   ſous   la   montée   de   la   Cour   des   Aydes. 
M.   DC.   LI. 
  AVEC   PERMISSION. 

as 
3 
a-as 
e 
ſtes 
Aseaoa 
edſie 
ea 
Sn 
CENT   QVATRE   VERS 
Contre   ceux   qui   font   paſſer 
leurs 
  libelles   diffamatoires   ſous   le 
nom   d’autruy. 
  Eaux   Eſprits   du   Pont   neuf   lnſectes   de 
  Parnaſſe, 
s   Dont   les   productions   auſi   froides   que 
  glace 
S&e   p   naiſtre   la   triſteße   au   lieu   de   diuertir, 
Vous   verray-je   toujours   à   mes   dépens   mentir? 
Et   mon   nom   ſuppoſé   dans   vos   œuures   de   bale 
Me   ſera-til   toûjours   matiere   de   ſcandale? 
Trop   long   temps   malgré   moy   par   vn   indigne   ſort 
Mes   vers   à   vos   Placarts   ſeruent   de   Paſſe-   port: 
A   ij 

- 
4 
Ils   s’en   veulent   vanger   Grenoüilles   enroiüées, 
Et,   laiſſant   pour   vn   temps   leurs   rimes   enjoüées, 
Par   des   termes   trenchans   comme   des   coutelas 
Ils   vont   vous   deſcouper   juſqu’en   vos   galetas. 
Vous   qui   peut-eſtre   vn   jour   en   bonne   compagnie 
Atteints   &   conuaincus   de   male   Poeſie 
Eſtendus   ſur   la   roüe   en   ſales   caleçons 
Abjurerez   trop   tard   vos   profanes   chanſons. 
Mais   n’eſt-il   pas   permis   à   chacun   de   ſe   taire? 
Et   voſtre   Poeſie   eſt-ce   vn   mal   neceſſaire? 
Rimailleurs   affamez   produits   par   le   Blocus, 
Qui   meriterie   bien   l’accident   de   Malcus, 
Quel   plaiſir   prenez   vous   à   vous   faire   maudire? 
Eſt-ce   gloire,   eſt-ce   gain   qui   vous   fait   tant   ecrire? 
Ou   bien   fatiguez   vous   de   gayeté   de   cœur 
Le   ſiecle   dont   vos   vers   eſt   le   plus   grand   malheur? 
Quãd   vous   prene   mon   nom,   ſi   c’eſt   par   quelque   eſtime, 
Pour   quoy   vous   en   ſeruir   à   la   noirceur   d’vn   crime? 
Et   ne   m’eſtimant   point,   inueterez,   Pendards, 
Pour   quoy   le   ſuppoſer   à   vos   méchants   Brocards? 
Laiſez   le   tel   qu’il   eſt,   s’il   vous   eſt   inutile, 
Et   publiez   ſans   luy   vos   fautes   par   la   ville. 
Mais   Baſtards   d’Apollon,   Rimeurs   de   Belzebut, 
De   qui   l’eſprit   malade   à   pis   que   le   ſcorbut, 
Ennemis 

5 
Ennemis   du   bon   ſens,   corrupteurs   du   langages; 
2   
Ecriuez,   imprimez,   ouurage   ſur   ouurage; 
Decriez   ſans   reſpect   Prinses   &   Magistrats, 
Comme   ſi   vous   eſtiez   reformateurs   d’Eſtats; 
Nuiſez   aux   Innocens;   attaque   les   puiſſances, 
Inuentez   tous   les   iours   de   nouuelles   offenſes; 
Faites   bien   enrager   les   hommes   dé   bon   ſens; 
Abuſez   laſchement   de   mon   nom,   i’y   conſens; 
Si   la   comparaiſon   le   merite   releue, 
Vos   deplorables   chants,   Roſignols   de   la   Greue, 
Oppoſez   à   mes   vers   tous   malheureux   qu’ils   ſont, 
Decouuriront   bien   toſt   la   baſſeſſe   qu’ils   ont, 
Seront   bien   toſt   au   rang   des   ſottiſes   paßées, 
Et   papiers   déchirez   ſous   les   chaiZes   percées, 
Laſſant   à   leurs   aut   heurs,   outre   mille   remors, 
Vne   eternelle   peur   des   Sengens   &   Recors. 
Ne   pretendez   donc   plus   par   vos   chanſons   malignes, 
Malencontreux   H’iboux,   vous   eriger   en   Cygnes, 
Et   puis   qu’a   rimailler   vous   reü   ßiſſez   mal, 
Et   pendu   pour   pendu   que   le   ſort   eſt   égal, 
Ne   faites   plus   de   vers,   aller   tirer   la   laine, 
Vous   y   gagnerez   plus   auecque   moins   de   peine, 
,   0   3 
Vn   liure   de   vos   vers   ne   vaut   pas   vn   manteau: 
Ne   nous   alleguez   point   la   crainte   du   cordeau, 

6 
Elle   ne   quitte   point   les   mediſans   Poëtes 
De   qui   fort   rarement   les   affaires   ſont   nettes, 
Et   des   voleurs   de   nuit   comme   de   tels   Rimeurs 
On   fait   également   &   pendus   &   rameurs; 
Si   bien   qu’en   tous   les   deux   eſtant   hommes   pendables, 
Plus   ou   moins   de   profit   vous   rendrõt   moins   blaſmables. 
Que   ſi   trop   adonnez   à   gaſter   du   papier 
Vous   ne   pouuez   quitter   voſtre   maudit   métier, 
Au   moins   faites   des   vers   que   chacun   puiſſe   lire, 
Et   ſeruez   le   Pont-neuf,   pluſtoſt   que   de   medire. 
D’vn   ennemy   Public,   Eſtranger   ou   François 
Par   ele   ou   par   dépit   on   ſe   plaint   quelque   fois: 
Mais   offenſer   en   vers   ſes   Maiſtres   legitimes, 
Faire   ſeruir   en   mal   l’innorence   des   rimes, 
Et   pour   les   debiter   y   ſuppoſer   vn   nom, 
C’eſt   estre   pour   le   moins   faux   teſmoin   ſur   larron. 
Ie   veux   bien   que   vos   vers   ſoiẽt   autãt   deChef-d’œuures, 
Mas   eſtant   venimeux   autant   quae   des   couleuures, 
Méchans   c’eſt   peruertir   l’vſage   des   bons   vers; 
Ne   vous   y   trompe   plus,   cachez   ou   découuers, 
Bien   ou   mal-faits   ils   ſont   de   tres-mauuaiſe   garde, 
Et   l’eſtime   n’eſt   pas   tout   ce   qu’on   y   hazarde; 
Vne   faute   cachée,   ou   dans   l’impunité 
Ne   peut   cautionner   vne   remerité. 

7 
Quittez   donc   vn   métier   qui   fait   pendre   ſes   Maiftres; 
Repreſentez,   vous   bien   des   Poſteaux,   des   Cheueſtres; 
Songez   non   fſans   frayeur   que   les   chants   reprouueZ 
Sont   veus   degenerer   quelques   fois   en   Saluez; 
Songez   non   ſans   frayeur   que   ſemblables   ramages 
A   ſemblables   oyſeaux   ſont   de   mauuais   preſages; 
Songez   non   ſans   frayeur   qu’vn   Gibet   eſt   de   bois, 
Que   les   faux   Amphions   l’attirent   quelque   fois; 
Qu’abuſant   du   métier   du   malheureux   Orphée. 
Vn   bourreau   peut   autant   qu’vne   Trouppe   enragée; 
Enfin,   ſur   le   ſujet   vous,   pouuez   mediter, 
Regarder   les   objets   dont   l’on   peut   profiter, 
Songer   au   grand   repos   qu’apporte   l’Innocence; 
Qu’on   n’eſt   point   à   couuert   de   ceux   que   l’on   offence, 
Qu’on   peut   vous   découurir   gagnant   vos   Gaetiers, 
Et   vous   aller   chercher   juſque   dans   vos   greniers3 
Vous   auez   trop   d’eſprit   pour   ignorer   le   resſte, 
Et   qu’outre   les   fleae,   Famine,   Guerre,   Peste, 
Il   en   eſt   encore   vn   fatal   aux   Rimailleurs 
Fot   connu   de   tout   temps   en   fFrance   comme   ailleurs, 
C’eſt   vn   mal   qui   ſe   prend   d’ordinaire   aux   épaules 
Cauſé   par   des   baſtons,   quelques   fois   par   des   gaules, 
Son   nom   eſt,   Baſtonnade,   ou   bien,   coups   de   baſton: 
Qui   vous   en   donneroit,   Meßieurs,   qu’en   diroit-on? 
FIN. 

¬ 
  y 
L   eſt   permis   à   Touſſainct   Quinet   Marchand   Libraire 
  d’imprimer   ou   faire   imprimer   les   Cent   quatre   vers   contre 
ceux   qui   font   paſſer   leurs   libelles   diffamatoires   ſous   le   nom   d’au¬ 
truy.   Et   defenſes   à   tousautres   del’ifmdprimer,   ou   faire   im¬ 
prlmer,   à   peine   de   cinq   cens   liures   d’amefle.   Fait   ce   16. 
May   1s. 
e 
ee 
