
LE   PREMIER 
  COVRRIER 
FRANCOIS. 
  TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
,   au,   es 
ll   
  ?   l8s 
8 
tledfſſs 
een 
  A   PARIS. 
Chez   CL   AVDBOVDE   VILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  DCTX   LIX 
qnaa,,   

ra. 
. 
aa   dla   u   da   de   dl   daida   û   d   daa   A   
t   .3 
,   2   
T   AT   D 
AV   LECTEVR. 
  
A   MY.   LRCTEVR,   ayant   reconnu   depuis   quelque 
  temps   la   curioſité   que   vous   auez,   d’apprendre   des 
  Nouuelles,   l’accueil   fauorable   dont   vous   auez   ho¬ 
noré   le   Courrier   François:   I’ay   crû   que   pour   vous   diuertir, 
&   moy   qui   ſuis   auſſi   triſte   que   vous,   ie   le   pourrois   tourner 
en   ers   agreables,   afin   que   mis   eatre   certaines   meſures   & 
cadences,   il   fut   plus   facile   à   retenir;,   le   l’ay   traduit   mot   à 
mot,   &   n’ay   changé   que   les   termes,   en   ayant   garde   ſoi¬ 
gneuſement   la   penſée,   la   ſuitre   &   la   liaiſon   elle   qu’elleeſt, 
ſelon   le   traittement   que   vous   ferez   à   cette   Pr   emiere   Par¬ 
tie,   que   i’ay   compoſé   du   recit   de   la   premiere   hu:taine   de 
noſtre   Guerre;   le   vous   promcts   les   autres   en   ſuitte   en   Vers 
auſſiplaiſants   que   ie   pourray,   &   aucc   toue   la   fidelité   qui 
ſe   peut   ſouhaiiter   dans   vneTraduction.   Vous   en   pourrez 
iuger,   en   comparant   enſemble   le   Cour   ier   de   Proſeque   vous 
aueZ   &   celuy   de   Vers   que   ie   vous   donne. 
¬. 
.¬¬¬ 
¬..2 
1 

8   S..11 
ai   a&s   e   SR   ſ   ?   .   lie   : 
LE   PREMIER 
  
  
IDLD   LD 
  A   TY   ¬ 
I   R   AI 
LVRIEIR   FAINLU1I9 
  I   
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  E 
O   V   
  ’An   &   le   mois   eſtoit   tout   neuf 
l   De   mil   ſix   cents   quarante-ueut 
R   C’eſtoit   la   cinquieſme   iournee 
R   De   Ianuier   premier   de   l’A   nnee, 
  La   Reine   auoit   fort   bien   diſné, 
Mazarin   n’auoit   pas   ieuſné́ 
Quand   la   Reine   &   ſon   Eminence 
Menerent   le   grand.   Roy   de   France 
Hors   la   Ville,   dans   le   Faux-bourg.. 
A   l’Hoſtel   iadis   Luxembourg, 
Et   qu’à   preſent   maſle   &   femelle. 
Le   Palais   d’Orleans   appelle. 
Là   dars   vne   chambre   ou   giſtoit 
Madame   qui   dolente   eſtoit, 
Autre   ment   Madame   ſa   tante 
Qui   dans   ſon   lit   eſtot   dolente, 
Le   Roy   ne   penſoit   a   nul   mal; 
Mais   la   Reine   &   le   Cardinal: 
Conferoient   dedans   vne   ſalle. 
Auec   ſon   Alteſſe   Royalle 
Apres   auoir   bien   conferé 
Et   tous   trois   long-temps   demeure, 
Le   bon   ſoir   dit   de   part   &   d’autre, 
Le   Mazarin   ce   bon   Apoſtre, 
A   uec   la   Reine   prit   le   Roy, 
Et   chacun   retourna   chez   ſoy. 
Ce   meſme   ſoir   ſouppa   chez   Guicl. 
Vn   braue   qui   fit   touſiours   niche 
  l’Eſpagnel   ce   rodomont, 
Où,   Co   lé   leuppa   chez   Grammont, 
  a.E¬¬¬¬.-   aaia¬; 
¬¬ 
1 
  ¬¬ 

lA 
11 
La   demeura   ce   Prince   digne, 
En   attendant   touſiours   le   ſigne 
  A   plus   d’vne   heure   apres   minuit, 
Qu’ils   partirent   à   petit   bruit, 
Et   que   tous   deux   ne   voyant   goutte, 
De   S.   Germain   prirent   la   routte. 
Vnze   heures   de   nuit   enuiron 
(Vray   temps   d’amant   ou   de   larron) 
Nuit   que   chacun   paſſoit   à   boire 
Dont   parlera   long-temps   l’Hiſtoire, 
Tandis   pauure   peuple   Franç̧ois 
Que   tu   fſois   tant   de   faux   Rois, 
Qi   ſe   deſfont   auee   la   table, 
On   t’enleuoit   le   veritable: 
He   las   chez   ſa   femme   arriua 
Le   vaillant   Gaſton   qui   trouua 
Cette   moitié   chere   endormie, 
Il   luy   dit,   leuez   vous   m’amie 
Il   faut   aller   à   S.   Germain, 
Mais   elle   luy   baiſa   la   main 
Reſpondant   cette   chaſte   fmme, 
Ie   vous   coniure   ma   chere   ame 
De   me   vouloir   laiſſer   icy 
Et   ie   vous   diray   grand’   mercy: 
nnone   olon   ſe   ſi   oernunie 
Mais   auſſi   qu’auant   iour   demain 
L’on   vous   trouue   ſur   le   chemi: 
Lors   ayant   mis   vn   pied   derriere, 
Il   prit   l’Abbé   de   la   Riuicre, 
Et   s’en   vint   au   Palais   Royal 
Auec   ce   confident   loyal; 
Palais   où   l’aurore   leuée 
Sa   Majeſté   n’a   plus   trouuée, 
Car   deux   heures   auant   le   iour 
Sans   trompettes   &   ſans   tambour 
La   Reine   auec   ſon   Fminence 
Enleua   le   bon   Roy   de   France, 
Eſtant   en   carroſſe   auec   eux, 
  
  
La   Porte 
¬-   .¬   L.¬   

Lla   Porte   Mareſchal   goutteux, 
Et   l’homme   que   l’Hoſtel   de   Luyne 
Mit   à   couuert   à   ſa   ruyne: 
Pour   le   reſte   de   leur   party 
Il   eſtoit   deuant   eux   party. 
Ces   nouuelles   ne   furent   ſceüs 
Qu’apres   les   ſepe   heures   vcnues 
Mas   ſept   heures   ayant   ſonné 
Le   peuple   fut   bien   eſtonne, 
C’eſtoit   de   Ianuier   le   ſixieſme, 
Si   ce   n’eſt   aſſez   du   quantieſme, 
C’eſtoit   vn   triſte   Mercredy 
Que   fut   fait   vn   coupſi   hardy: 
Et   que   du   Parlement   les   membres 
Diſperſez   par   toutes   les   Chambres 
Ce   iour   s’aſſemblerent   en   vn 
Où   d’vn   conſentement   commun, 
Apres   Audience   Ciuille 
onnée   aux   Eſcheuins   de   Ville. 
Comme   aux   Gens   de   ſa   Majeſté, 
Ils   firent   tous   vn   arreſté, 
Qu’on   feroit   garde   à   chaque   porte 
Sur   &   nuit   de   la   meſme   ſorte, 
Afin   de   laiſſer   dans   Paris 
pormir   en   repos   les   maris: 
peffences   à   tous   perſonna   ges 
’emporter   armes   ny   bagage, 
Que   commandement   ſeroit   fait 
A   Gens   du   Roy   du   haſtelet, 
De   prendre   garde   à   la   Police, 
oue   les   oouuermeus   ſan   maliee 
Laſſeroient   paſſer   les   Marchands 
Par   les   Villes   &   par   les   ohamps, 
qQu’il   leur   ſeroit   faite   deffence 
De   loger   ſoldateſque   engeance, 
Ny   d’heberger   en   leurs   maiſons 
Ce   qu’on   appelle   garnuiſons. 
o 
1.   Cour. 
  
! 
A 
  

  ar¬-o-   -rar-v--ao,,’rma-eaaa   ¬.. 
1. 
Ce   meſme   iour   vne   charette 
Où   fut   trouuée   vne   caſſette 
Appartenante   au   Sieur   Bonneau, 
Tres-pleine   d’argent   bon   &   beau, 
Parut   au   peuple   trop   chargée 
Dont   elle   fut   fort   ſoulagée, 
Et   l’on   traitta   pareillement 
Quelque   autre   charitablement, 
Deés   ce   meſme   iour   ſont   ve   nuë̈s 
De   cette   Ville   aux   aduenues, 
Gardes   de   nobles   habitans 
qui   ſe   ſont   monſtrés   tres-   conſtans 
A   la   deffence   de   nos   portes, 
Et   dont   les   nombreuſes   cohortes 
Ne   laiſſent   paſſer   ſans   le   mot 
Cheual,   carroſſe,   ou   chariot: 
Et   fut   vne   lettre   reſtée 
Au   Preuoſt   des   Marchands   portée 
Qu   s’addreſſoit   à   tout   ſon   Corps 
Et   qui   monſtroit   les   vains   efforts 
De   ceux   qui   cherchoient   quelques   voiles 
Pour   ce   vol   commis   aux   eſtoilles, 
Portant   ſur   l’aduertiſſement 
q’aucuns   de   noſtre   Parlement 
Ont   eu   ſecrette   intelligence 
  Auec   l’ennemy   de   la   France, 
On   a   crû   que   ſa   Majeſté 
Ne   ſeroit   plus   en   ſeurete, 
Et   portoit   auſſi   que   ce   crime 
Eſtoit   la   cauſe   legitime 
ui   la   forçoit   à   s’eſcarter. 
loint   qu’on   veut   contre   elle   attentet. 
Le   Ieudy   la   Cour   toute   entiere 
Reſoudoit   ſur   cette   matiere, 
Mais   comme   elle   eſtoit   au   parquet, 
Il   luy   vint   vn   autre   pacquet, 
  
. 
2   ..-   -A 
¬l 

-aa...¬e-a.¬¬.,-¬4¬¬¬¬   4   aer   ;es¬-e¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-r-ſ’   
¬ 
ont   elle   ne   fit   point   lecture, 
Non   pas   ſeulement   l’ouuerture, 
Et   dont   Meſſieurs   les   Gens   du   Roy 
Furent   creus   ſur   leur   bonne   foy: 
Diſant   que   par   icelle   lettre 
Le   Parlement   on   vouloit   mettre 
Et   transferer   à   Montargis: 
La   Cour   qui   n’en   fut   pas   d’aduis, 
Ordonna   qu’ils   prendroient   la   peine 
e   s’acheminer   vers   la   Reine 
Pour   la   coniurer   &   prier 
De   vouloir   les   noms   enuoyer 
De   ceux   dont   la   correſpondance 
Eſtoit   dommageable   à̀   la   France, 
Afin   que   trouuez   criminels 
Ils   fuſſent   punis   omme   tels. 
Lors   leſdits   Gens   du   Roy   partirent 
Et   ſelon   qu’il   fut   dit,   ils   firent 
Mais   ils   reuinrent   non   ouis 
De   S.   Germain   peu   reſioüis. 
Le   Vendredy   iour   qu’on   fait   maigre, 
Meſſieurs   ſur   le   traittement   aigre 
Qu’on   auoit   fait   aux   Gens   du   Roy, 
Voulurent   que   ſelon   la   Loy, 
Dans   le   plus   beau   papier   de   France 
La   Reine   receut   remonſtrance: 
Et   que   veu   que   le   Cardinal 
Eſt   ſeul   autheur   de   tout   mal, 
Et   de   la   miſere   preſente 
Dont   on   a   preuue   ſuffiſante, 
Il   eſt   iugé   mal   à   propos 
Auoir   troublé   noſtre   repos, 
Ennemy   de   noſtre   bon   Sire 
Et   de   ſon   Eſtat   qu’il   deſchire 
Enioint   à   luy   que   dans   vn   iour 
Il   ſe   retire   de   la   Cour: 
Dans   huict,   de   France   il   faſſegilles 
A   faute   de   ce   faire,   aux   Villes 
3 

¬   --¬o--r¬ 
6 
De   luy   courir   ſus   comme   au   loup 
A   qui   chaeun   donne   ſon   coup, 
De   le   pourſuiure   à   ſon   de   cloches, 
Qu’il   luy   ſoit   donne   des   taloches 
Par   tous   ceux   qui   le   trouueront: 
Ce   pendant   Trouppes   ſe   feront 
Pour   la   ſeureté   des   entńes 
Et   pourl’eſcorte   des   denrées, 
Ce   meſme   iour   vinrent   icy 
Meſſieurs   les   Bouchers   de   Poiſſy, 
Diſans   que   ſortis   à   lenr   guiſe 
Pour   auoir   de   la   marchandiſe, 
On   leur   a   fait   ſignifier 
Vn   arreſté   du   Chancelier, 
ui   porte   vne   deffence   expreſſe 
’achepter   des   beſtes   à   graiſſe, 
Deffend   à   tous   Marchands   forains 
D’en   deliurer   entre   leurs   mains: 
Nonobſtant   laquelle   deffence 
La   Ville   en   eut   ſa   ſuffiſance, 
Et   ce   iour   veſcut   à   gog0 
Plus   que   Monſieur   de   Gainego0: 
quoy   qu’à   la   Reine   on   veüille   dire 
Que   nous   n’auons   pas   dequoy   frre. 
Le   Samedy   neuf   dudit   mois 
Sortit   force   vai!   lans   Rourgeois 
Pour   faciliter   les   paſſages 
Aux   hommes   des   prochains   Villages, 
qui   trouuant   libre   le   che   min 
Fournirent   les   Marchez   de   pain 
Qu’on   receut   auec   allegreſſe. 
Ecepté   les   pains   de   Gonneſſe 
que   quinze   cents   colintampons 
Aſſeurerent   eſtre   fort   bons, 
Comme   des   Gardes   quelque   bande, 
La   pinte   de   S.   Denys   grande; 
Gardes,   qui   parurent   tres-   fiers 
Aux   pauures   choux   d’Auberuilliers. 
O 
a.1.   ¬.   .   ¬   aa.   2   ¬ 

l 
l   
Or   ce   iour   là   fut   reſtablie 
La   taxe   du   temps   de   Corbie 
Et   veut-on   que   chaque   Habitant 
Donne   vne   fois   encore   autant: 
qQue   les   Conſeillers   dont   la   charge 
Eſt   enregiſtrée   à   la   marge 
De   ſix   cents   trente-trois   &   deux, 
Suiuant   les   offres   faits   par   eux,! 
Payeront   trois   cents   mille   liures; 
ont   ils   feront   charger   les   liures; 
Moyennant   quoy,   comme   anciens, 
Ceux   qui   ſuccedent   aà̀   leurs   biens, 
Leurs   enfans   pourront,   &   leurs   veufues, 
Diſpoſer   de   leurs   charges   neufues, 
Ainſi   que   d’autres   Conſeillers: 
Veut   la   Cour   qu’emprunt   de   deniers 
Soit   fait,   tant   que   la   ſomme   monte, 
A   cents   mille   eſcus   de   bon   conte, 
Et   cent   cinquante   mille   francs: 
Veut   que   Meſſieurs   les   Preſidens 
Et   Conſeillers   de   toutes   Chambres, 
Enqueſtes,   Requeſtes,   ſes   membres 
Bref,   chaque   Chambre   paye   autant 
Afin   que   chacun   ſoit   content: 
Et   que   les   Maiſtres   des   Re   queſtes 
Tiennent   cent   mille   liures   preſtes. 
Ce   iour   il   entra   peu   de   bœufs 
Mais   les   courtois   Princes   d’Elbeufs 
Et   notamment   le   Duc   leur   pete 
Prenant   part   à   noſtre   miſere 
Se   vint   oſfrir   au   Parlement, 
Auec   vn   gentil   compliment, 
Pour   eſtre   Chef   de   noſtre   armée, 
Où   ſa   bonté   fut   eſtimée. 
Cette   nuit   on   fut   aduerty 
que   le   grand   Prince   de   Conty 
Aue   le   Duc   de   Longueuille, 
1.   Cour. 

Aart   --o-¬- 
1 
  1 
Eſtoit   entré   duns   cette   Ville. 
i0 
Monſieur   d’Elbeuf   fit   le   ſerment 
De   General   au   Parlement, 
Dimanche   du   mois   le   douzieſme: 
Le   vaillant   Conty   ce   iour   meſme 
Vint   aſſeurer   toute   la   Cour 
De   ſon   zele   &   de   ſon   amour, 
Et   Meſſieurs   firent   mine   bonne 
A   ce   fleuron   de   la   Couronne. 
Quand   leurs   compliments   furent   faits, 
Meſſicurs   rendirent   deux   Arreſts: 
Le   premier:   que   ſon   Eminence 
Obeira   fans   reſiſtance 
A   celuy   que   donna   la   Cour 
Contr’elle   le   huictieſme   iour: 
Ordonné   qu’au   corps   ſoit   grippõ 
Deſormais   la   gent   porte   eſṕe, 
Qq’on   trouuera   n’auoir   pas   mis 
Dix   poſtes   entr’elle-&   Paris 
Enioint   aux   Bourgeois   des   villages, 
D’en   faire   de   cruels   carnages, 
Et   pour   ce   glorieux   deſſein 
De   ſonner   ſur   eux   le   tocſin: 
Aux   Villes   eſt   faite   deffence 
De   fournir   rien   pour   leur   pitance: 
Tous   les   Gouuerneurs   dirent   non 
Si   Mazarin   veut   leur   canon: 
bans   toutes   les   Villes   frontieres 
Les   gatniſons   ſeront   entieres: 
Et   de   ceux   qui   contreuiendront, 
La   vie   &   les   biens   reſpondront. 
ans   l’autre   arreſt   on   donnoit   ordre 
Aux   Eſcheuins   de   ne   démordre; 
Ains   d’exercer   comme   ils   deuoient 
Les   nobles   charges   qu’ils   auoient. 
Au   Preuoſt   des   Marchands   de   meſme, 
Et   parce   qu’il   eſtoit   fort   bleſme, 
¬¬. 

¬   ’-¬¬.¬-r-¬   o¬¬¬   -¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
A   cauſe   de   l’émotion; 
  Sur   vne   fauſſe   impreſſion; 
La   Cour   donna   des   ſauuegardes 
Pour   ſa   perſonne   &   pour   ſes   hardes., 
Ce   iour   on   enroolla   ſoldats, 
Et   des   canons   giſants   à   bas 
Dans   l’Arſenal,   furent   de   terre 
Leuez   ſur   leurs   affuts   de   guarre. 
Le   Lundy   (   ſi   ie   n’ay   menty) 
Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
D’vn   conſentement   vnanime 
Fut   receu   generaliſſime 
Par   Noſſeigneurs   du   Parlement, 
Et   la   Cour   en   meſme   moment 
Nomma   trois   Generaux   en   ſuitte, 
Pour   les   trouppes   &   leur   conduitte: 
Sçauoir   le   uc   d’Elbeuf   pour   vn 
Braue   homme   s’il   en   fut   aucun, 
Le   puc   de   Bouillon   dont   l’eſtime 
Vient   fort   aà̀   propos   pour   ma   rime: 
Et   le   grand   la   Mothe-Houdancourt 
Deuant   qui   tout   le   monde   court: 
Pour   Monſeigneur   de   Longueuille 
Son   humeur   honneſte   &   ciuille 
Et   ſon   zele   à̀   ſeruir   le   Roy 
Luy   fit   refuſer   de   l’employ, 
  Soit   qu’il   craignit   que   ialouſie 
S’empara   de   la   fantaiſie 
(C’eſt   comme   en   parle   le   Courrier) 
Du   uc   d’Elbeuf   fait   le   premier, 
General   des   Trouppes   Royalles, 
Soit   qu’il   vouluſt   fuir   les   ſeandalles 
De   cetta   conteſtation, 
Il   fit   vne   belle   ation: 
Car   ce   Seigneur   prudent   &   ſage 
Donna   ſes   enfans   en   oſtage 
  
1 

1 
12 
Auee   Madame   leur   mamman 
Qui   n’eſt   ſuperbe   comme   vn   pan, 
Mais   dont   l’humeur   douce   &   courtoiſe 
Cauſe   auec   la   moindre   Bourgeoiſe. 
Le   Due   de   Bouillon   l’imitant, 
En   a   bien   voulu   faire   autant. 
Ce   iour   Mars   du   party   contraire 
De   celuy   de   ſon   petit   frere 
Et   du   veritable   party, 
D’où   Dieu   ſç̧ait   comme   il   eſt   ſorty, 
Car   nous   ne   deuons   pas   attendre 
Qu’aucun   mortel   puiſſe   comprendre, 
Pourquoy   de   nous   s’eſt   débandé 
Vn   Heros   qu’on   nomme   Condé, 
Et   comment   Mazarin   amuſe 
Vn   ſi   bel   eſprit   qu’il   abuſe. 
Mais   ſoit   qu’il   ſoit   charmé,   dit-on, 
Ce   Prince   eſtoit   à   Charenton 
Auec   les   trouppes   Cardinalles 
Et   non   les   Vertus   Cardinalles; 
Charenton,   où   ces   anmaux 
Firent   aux   Bourgeois   force   maux. 
Et   dans   les   plus   proches   villages 
Cauſerent   d’eſtranges   rauages 
Le   Comte   d’Harcourt   aS.   Clou, 
En   fit   moins,   mais   touſiours   beaucoup. 
Le   Mardy   du   rmois   le   douzieſme 
De   l’enleuement   le   huictieſme, 
Et   qui   finira   mon   Courrier, 
Vn   des   Preſidents   au   Mortier 
Outre   le   deuoir   de   ſa   charge, 
Fut   fait   aide   pour   la   charge, 
pe   Monſieur   Deſlandes   Payen 
Qui   n’a   que   le   nom   de   Payen 
Homme   vtile   en   Paix   comme   en   Guerre 
i   ſçait   ioüer   du   cimeterre, 
Et 

1¬¬¬¬¬¬¬¬ 
  A 
13 
Fts’eſerimer   dans   vn   combat, 
Bon   Conſeiller   &   bon   ſoldat 
Il   auoit   depuis   ces   vacarmes 
t   les   bras   rout   le   fait   des   armes, 
Depuis   Brouſſel   &   Menardeau 
L’aident   à   porter   ce   fardeau. 
Ce   iour   vn   Arreſt   donné   porte 
pPour   rendre   la   Ville   plus   forte 
Quontrauailera   tous   les   iours 
  retranchemens   des   faux-bourgs, 
Et   qu’a   cette   fin   ſera   priſe, 
La   terre   qui   ſera   de   miſe, 
Sauf   d’indemniſer   par   apres, 
Et   de   payer   les   intereſts 
A   Meſſieurs   les   proprietaires, 
Quand   on   ſera   ſorty   d’affaires. 
L’on   de   puta   ce   meſme   iour 
Quelues   Conſeillers   de   la   Cour 
Le   vns   pour   voir   ſi   la   Police 
S’exerç̧oit   auec   Iuſtice: 
pur   le   commerce   des   Marchands, 
Pour   le   ſupplice   des   meſchans, 
Les   autres   pour   d’autres   afaires 
Et   pour   les   choſes   neceſſaires 
Tant   au   dedans   comme   au   dehors 
Quelques-vns   pour   les   paſſeports. 
Auſſi   ne   fut   pas   inutile 
Ce   Mardy   le   Conſeil   de   Ville 
Car   on   y   rendit   vn   Arreſt, 
Qu’a   rapporter   ie   ſuis   tout   preſt 
Scauoir   que   pour   leuer   armée 
Tant   àa   pied   qu’à   cheual   montée 
Et   pour   apres   l’entretenir, 
Chaque   porte   deuoit   fournir; 
Si   la   porte   eſtoit   à   caroſſe, 
1.   Cour. 
  --   ¬¬2¬¬ 
D 

l¬ 
I4 
Vn   cheual   quine   fut   pas   roſſe, 
Et   quelqu’vn   pour   monter   deſſus; 
Ou   bien   payer   cinquante   eſcus: 
Les   autres   fourniront   vn   homme, 
Portant   le   mouſquet,   ou   la   ſomme 
De   trente   quarts   d’eſcus   de   pois 
Payable   la   premiere   fois. 
Ce   iour   de   l’Arreſt   de   la   Ville, 
Le   Gouuerneur   de   la   Baſtille 
Qu’on   nomme   conſieur   Du-Trembl̃. 
ont   le   cœur   n’a   iamais   tremblé, 
Vieil   ſoldat   &   vieil   Gentil-homme, 
A   Monſieur   d’Elbeuf   qui   le   ſomme 
pe   luy   remettre   ce   Chaſteau, 
Reſpondit   tres-bien   &   tres   beau 
Qu’il   ne   luy   plaiſoit   de   le   rendre, 
Et   qu’il   pretendoit   le   deffendre: 
A   quoy   le   vaillant   Due   d’Elbeuf 
Richement   renuoya   le   beuf: 
Car   apres   ſa   douce   ſeaonce 
Le   canon   porta   ſa   reſponce, 
Et   ſix   pieces   qu’il   fit   pointer 
Le   firent   autrement   chanter: 
Dés   le   lendemain   fut   renduë̈ 
Cette   place   bien   deffenduë, 
Qy   qu’auancent   certains   Meſſieurs, 
Vulgairement   dits   des   rieurs, 
Qu’e   nos   mains   clle   eſtoit   remiſe 
Trois   iours   auant   qu’elle   fut   priſe.: 
Que   par   ieu   ioüa   le   canon, 
Pour   nous   faire   croire   que   non: 
Et   diſent   plus   ces   meſchans   hommes 
Qu’il   n’eſtoit   chargé   que   de   pommes. 
En   fin   y   fut   mis   Gouuerneur, 
Brouſſel   vn   tres-homme   d’honnecur, 
Son   fils   pour   ſa   grande   vaillance 
En   ayant   eu   la   Lieutenance. 
¬ 

15 
Cependant   le   braue   Condé 
Soit   que   la   Re   ine   l’eût   mandé, 
(   Ie   ne   ſç̧ay   pas   s’il   prit   la   poſte 
Mais   il   quitta   ſon   premier   poſte 
Qu’a   Charenton   il   auoit   pris 
Pour   retourner   à̀   S.   Denis 
Lie   u   d’où   nos   eſpions   rapportent 
Qque   les   Mar   eſchaux   du   Roy   ſorte   nt 
Ayant   marqué   des   logemens 
Pour   noſtre   Sire   &   tous   ſes   gens, 
Qui   vouloit   leur   donner   la   baye, 
Reſtantà   S.   Germain   en   Laye. 
1 
  Fin   du   Premier   Courrier 
l 
A 
¬¬ 
A4?! 

-¬¬¬¬¬¬-¬¬-a¬¬¬--¬¬¬-¬¬   ¬¬¬¬¬ 
LE   S   ECoN 
TD   DT 
l   H 
VII   E   I 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
o 
Sedldſe 
al 
A   PARIS, 
  Ce   Cu   vn   PPee   lerls   fue   des   Caeme 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  r 
l1 
M.   DC.   XLVIIII. 
EC   PERMISSION. 

J 
¬TT 
l   d   da&   dta   a   A   à   a   &   h   hd 
LE   SECOND 
T   ¬   J 
I 
COVRIER   FRANC1S 
NID   T   
¬   H 
1   H   H 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
AE   Mercredy   mis   ſur   pied   fut 
  Le   premier   regiment   qu’on   cut, 
E   Sur   pied,   non,   l’appercoy   quei’ere... 
  Lleurs   pieds   ne   touchoient   point   la   terre, 
ppes   à   cheual   eſtoient 
Et   de   bons   rouſſins   les   portoient 
e   ei   uieei¬ 
lLeua   le   premier   regiment. 
Auſſi   cette   heureuſe   iourneée 
Monté   ſur   vne   hacquenée, 
Ou   ſur   autre   cheual   monté 
Vint   le   Mars   de   noſtre   coſté 
Beaufort,   dont   l’illuſtre   preſence 
Nous   rendit   beaucoup   d’aſſeurance. 
Dés   ce   iour   Arreſt   fut   donné 
Par   lequel   il   eſt   ordonné 
Que   les   meubles   Cardinaliſtes 
Dont   on   a   fait   de   groſſes   liſtes, 
Tous   ſes-biens   &   ſes   reuenus 
Seront   ſaiſis   &   retenes: 
Que   ſera   faite   vne   deffence 
Aux   Receueurs   de   ſa   finance 
&e   leoeeſie 
Suiuant   cet   Arreſt,   l’inuentaire 
Vn   Conſeiller   &   quelque   Huiſſier, 

  T- 
De   la   caue   iuſqu’au   grenier 
Des   meubles   trouuez   dans   la   caſe 
Du   Cardinal   ce   Grand...¬ 
Dés   ce   iour   ſortit   de   ſon   lit 
La   Seine   qui   des   ſiennes   fit 
Et   ſe   rendit   tellement   fiere 
La   belle   Dame   la   Riuiere, 
Qui   s’eſtoit   laiſſée   engroſſer 
Par   qui   ie   vous   laiſſe   à   penſer, 
Ie   ne   ſç̧ay   ſi   la   deſbordée 
En   auoit   receu   quelque   ondée 
D’vn   quidam   appellé   le   temps, 
Quil   fit   le   mauuais   fort   long-temps. 
Mais   ie   ſçay   bien   la   maleboſſe, 
que   la   chienne   deuint   ſi   groſe 
Qu’enfin   il   luy   conuint   chercher 
Vn   autrc   lit   pour   ſe   coucher. 
Elle   vſa   foice   bois   en   couche 
Comme   ie   le   tiens   de   la   bouche: 
De   ſes   Marchands   mal   ſatisfaits 
Qui   n’en   tirerent   pas   leurs   frais. 
Monſieur   le   pont   des   Thuilleries 
Pour   en   auoir   fait   railleries, 
Fut   par   elle   fort   mal-   traitté, 
Et   quelque   moulin   mal   monté 
Eut   proche   du   Pont   Noſtre-Dame 
Le   croc-en-jambe   de   la   Dame, 
Duquel   ſaut   il   tomba   dans   l’eau; 
Ou   choiſirent   pareil   tombeau 
Vingt-cinq   mulets   par   leur   cheutte, 
Engagez   dans   ſa   culebutte: 
Et   dix-ſept   malheureux   mortels 
qui   dans   l   ’eau   ſe   trouuerent   tels. 
Or   ceſſa   ſa   rage   &   ſa   haine, 
Et   promit   Madame   la   Seine 
D’eſtre   plus   chaſte   vne   autrefois 
Le   dix-huictieſme   de   ce   mois, 
qu’elle   parut   fort   auallée 
Et   s’eſt   du   depuis   eſcoullée. 
Le 
¬4 

Le   Ieudy   vint   au   Parlement 
Beaufort   faire   ſon   compliment 
Et   pour   demandor   la   Iuſtice 
De   l’impertinente   malice 
Dont   Mazarin   auoit   vſé 
Et   dont   il   l’auoit   accuſé. 
Ce   iour   comme   Meſſieurs   voulurenr, 
Les   boutiques   ouuertes   furent 
Le   traffic   a   recommence, 
Et   le   trauail   qui   fut   laiſſé 
Pour   prendre   la   noble   uiraſſe, 
Eut   ſon   tour   &   reprit   ſa   place. 
Le   Mercredy   quinzieſme   iour 
Fut   par   vn   Arreſt   de   la   Cour, 
Le   Duc   de   Beaufort   rendu   quitre 
De   l’accuſation   ſuſdite 
Sauf   à   luy   s’il   veut   par   apres 
De   pourſuiure   ſes   intereſts 
Contre   ceux,   &   de   telle   mode 
Qu’il   iugera   la   plus   commode. 
Ce   iour   il   nous   eſt   rapporté 
Que   l’Hoſpital   eſt   arreſte 
Par   l’Ordre   de   ſon   Eminence 
Sur   ce   que   par   ſa   remonſtrance 
Il   vouloit   deſiller   les   yeux 
Afin   que   la   Reyne   vit   mieux 
L’inſolenoe   &   les   fourberies 
La   malice   &   les’   volleries 
Qu’exerce   ledit   Cardinal 
Qui   s’eſt   ſaiſi   du   Mareſchal 
Et   tient   force   gens   de   ſa   taille 
C’eſt   à̀   dire   de   la   canaille, 
Des   mouchards   qui   vont   aſſie   geans 
Sa   bonne   Alteſſe   d’Orleans. 
Noſtre   armée   eſt   de   beaucoup   creue, 
l   
2 

4 
laas   ---aaa..¬e   a   a,,,,,.   ¬   ,¬   rs,a¬,,   ,, 
Et   la   leué́e   eſt   eontinuë̈: 
6 
Si   bien   qu’on   croit   qu’en   peu   de   iours 
D’hommes   marchans   ſous   les   tambours 
De   cette   gent   qu’on   nomme   drile. 
Nous   aurons   bien   quatorze   mille 
Sans   comprendre   les   caualiers 
Dont   nous   aurons   ſix   milliers. 
Le   Samedy   deuant   Dimanche 
Perſan   qui   boitte   d’vne   hanche 
Et   chef   des   Bandits   Mazarins 
Ayant   par   tout   vollé   les   grains, 
Surprit   par   ſa   ſupercherie 
Lagny   riche   ville   de   Brie. 
Car   le   déloyal   arreſta 
Le   Maire   qui   parlementa 
Sur   la   parole   de   ce   traiſtre 
Qui   menaça   de   rauir   l’eſtre 
Au   pauure   Maire   qu’il   retint 
N’eſtoit   que   le   Bourgeois   atteint 
De   compaſſion   pour   ſon   Maire 
Receut   comme   vn   mal   neceſſaire 
Pour   ſauuer   ce   vieillard   griſon, 
La   Mazarine   garniſon. 
Ce   fut   lors   qu’vn   Abbé   tres-digne 
Iſſu   d’vne   famille   inſigne 
Archeueſque   des   Corinthiens 
Et   l’aide   des   Pariſiens. 
Homme   qui   preſche   des   merueiles, 
Dont   les   vertus   ſont   ſans   pareilles, 
Au   ſurplus   vaillant   s’il   en   eſt 
Quand   il   y   va   de   l’intereſt 
De   ſa   Majeſté   Tres   Chreſtienne, 
Fut   faite   en   audience   pleine 
Membre   de   la   Cour   ayant   voix, 
Ce   fut   le   ſeizieſme   du   mois: 
Et   du   depuis   leue   &   ſouldoye 
Ce   Pontife   de   ſa   monnoye, 
l 
2L¬ 

Vn   gentil   regiment   qu’il   fait. 
  Ce   iour   du   Dimanche   dix-ſept 
Sur   l’Ambaſſade   de   Prouence 
La   Cour   voulut   tenir   ſceance, 
Pour   receuoir   le   compliment 
De   cet   éloigné   Parlement 
Qui   demande   de   faire   enſemble 
Contre   le   Maarin   qui   tremble. 
Le   Lundy   dix-huict   fut   fait   Pair 
Le   grand   Duc   de   Beaufort   ſans   pair, 
Et   comme   tel   il   prit   ſceance 
Auec   Meſſieurs   à   l’audiance, 
Où   lecure   haute   ſe   fit 
De   a   lettre   qu’on   eſcriuit 
Aux   Parlements   de   ce   Royaume, 
A   Blois,   Orleans   &   Ven   doſme 
Et   Villes   autres   de   l’Eſtat, 
Lettre   qui   portoit   l’attentat 
De   Mazarin   fameux   corſaire, 
Et   qu’on   appelloit   circulaire 
Par   icelle   l’on   rencontroit 
Qu’vn   Eſtranger   contre   tout   droit 
S’efforçoit   de   trouſſer   en   malle 
Toute   l’authorité   Roy   alle: 
Qu’il   auoit   menty   puamment 
Pour   opprimer   le   Parlement 
Auec   la   liberté   publique, 
Que   ce   Cardinal   frenetique 
Ce   diable   d’enfer   traueſty 
Tenoit   tout   Paris   inueſty 
Et   que   des   trouppes   Polonoiſes 
Faiſoient   aux   Marchan   ds   mille   noiſes: 
que   Paris   craignant   ces   vautours 
Demandoit   humblement   ſecours 
Contre   la   fureur   Cardinalle 
4? 

- 
  ..   -.¬¬ 
Et   la   ruyne   generalle 
Dont   le   Royaume   eſt   menacé 
Si   Paris   eſtoit   fricaſſé. 
Le   ſoir   à   cheual   trouppes   fortes 
Sortirent   par   diuerſes   portes 
Pour   la   ſeureté   des   Marchands 
Qui   portent   des   viures   des   champs, 
Dont   on   a   touſiours   eu   de   reſte 
Graces   à   la   bonté   celeſte 
Et   les   ſaans   de   ios   Senateurs, 
Contre   le   dire   des   menteurs. 
Le   Mardy   vinrent   quelques   hommes 
Diſant   qu’au   bas   pais   des   pommes 
Monſieur   de   Matignon   leuoit 
Toutes   les   trouppes   qu’il   pouuoit 
Pour   Monſeigneur   de   Longueuille 
Et   le   ſecours   de   noſtre   Ville 
Dont   la   vertu   doit   faire   peur 
Aux   artiſans   de   ſon   malheur. 
Ce   iour   toute   la   Cour   arreſte 
Que   Meliand   à   ſa   requeſte 
Chez   les   Comptables   &   Fermiers 
Saiſira   les   pubhcs   deniers 
Qui   de   toutes   parts   feront   gil   le 
Aux   coffres   de   l’hoſtel   de   Ville; 
Et   non   à   ceux   des   creantiers 
Auec   deffences   auſdits   Fermiers 
Receueurs,   autres   gens   d’affaires, 
Comptables   &   reliquataires 
De   payer   le   moindre   teſt   on 
Que   la   Cour   ne   le   trouue   bon. 
Ce   iour   auce   cauallerie 
Sortit   du   coſté   de   la   Brie 
Le   genereux   Prnce   d’Eibeuf. 
Ceſtoit   de   Ianuier   le   dix-neuf, 
Qu’ayant   renoontré   quelque   bande 
Des 
,¬ 

y. 
Des   volleurs   de   noſtre   viande, 
Notamment   de   cinq   cens   gorets, 
Il   prit   en   main   leurs   intereſts 
Et   battant   ces   oyſeaux   de   proye, 
Il   les   reconquit   auec   ioye 
Que   ces   animaux   par   leurs   eris 
Firent   connoiſtre   aà̀   tout   Paris, 
Du   Mercredy   vingt   on   nous   mande 
De   la   capitalle   Normande, 
Que   Harcour   vint   gaillardement 
Pour   prendre   le   Gouuernement 
Du   Seigneur   Duc   de   Longueuille, 
Mais   que   Meſſieurs   de   cette   Ville 
S’aſſemblerent   tous   pour   peſer 
Ce   qu’il   leur   venoit   propoſer, 
Et   que   pendant   la   Conference 
Le   Comte   eut   belle   patience 
Pour   vn   eſprit   vn   peu   fougueux 
D’attendre   au   Conauent   des   Chartreux 
Hors   des   faux-bourgs   de   cette   Ville, 
Et   de   deuenir   plus   tranquille 
Cependant   que   ce   Parlement 
Ordonna   d’vn   conſenatement 
Qu’on   prieroit   la   Reine   Regente 
D’eſtre   ſi   bonne   &   complaiſante 
De   laiſſer   Rouen   tel   qu’il   eſt. 
Deffendre   ſeul   ſon   intereſt: 
Sans   receuoir   de   la   mlice 
Pour   eſtre   pleine   de   malice: 
Que   le   Bourgeois   ſe   gardera 
Et   qu’audit   Sieur   Comte   il   plaira 
De   dreſſer   autrepart   ſa   marche 
i   die   oer   ei   nu   onus   de   dree 
Sans   auoir   entré   dans   Roüen, 
A   deux   poſtes   de   cette   Ville, 
  A 
  
43 

1o 
Ce   iour   Monſieur   de   Longueuille 
Partit   eſcorté   de   Paris 
Par   des   caualiers   aguerris, 
Pour   conſeruer   la   Normandie 
Terre   beſliqueuſe   &   hardie 
Qui   nous   promet   en   peu   de   iours 
Vn   conſiderable   ſecours. 
La   Cour   fit   deux   Arreſts   en   ſuitte 
Dont   l’vn   porte   que   ſur   la   fuitte 
De   beaucoup   de   particuliers 
Sous   des   habits   deCordeliers 
De   gueuſes   &   de   chambrieres, 
pe   paiſannes   &   de   laittieres, 
On   deffendoit   à   tous   mortels 
pe   prendre   plus   des   habits   tels, 
Ny   de   changer   leur   Seigneurie 
Ne   fuſt.-ce   que   par   raillerie, 
Et   que   la   Cour   traitteroit   mal 
Tous   les   maſques   du   Carnaual 
Qui   voudroient   ſortir   de   la   Villc, 
Permis   ſeulement   à   Virgille 
ne   paroiſtre   ainſi   traueſty 
La   Cour   par   l’autre   a   conſenty, 
De   garder   la   vieille   Ordonnance 
Par   les   gens   de   guerre,   &   deffence 
A   tous   ſoldats   de   violer, 
e   bruſler;   ou   de   rien   voller: 
Et   celle   du   dernier   Octobre 
Qui   leur   commande   d’eſtre   ſobre 
Et   de   ſe   contenter   des   mets 
Que   les   hoſtes   leur   tiennent   preſts, 
pe   leur   pain,   &   de   leurs   eſtappes, 
Sans   leur   donner   de   grandes   tappes 
  Sans   les   battre   ou   les   exceder 
Ny   de   l’argent   leur   demander: 
Sur   peine   d’en   perdre   l’enuic 
Auec   leur   miſerable   vie; 
Laaam¬¬.   ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
¬¬¬.¬¬ 
¬ 
-l 

1S 
Et   que   les   biens   en’reſpondront 
nes   Chefs   qui   les   commanderont. 
Ce   iour   les   trouppes   Polonoiſes 
QuI   ne   ſont   nullement   courtoiſes, 
Au   Bourg   de   Sevre   &   de   Meudon 
(ieu   veüille   leur   faire   pardon) 
Commirent   trente   violences 
Et   plus   d’vn   quarteron   d’inſolences 
Ils   pillerent   les   Sacrez   lieux, 
Et   ces   vilains   luxurieux 
enicherent   les   pucelages 
Des   ieunes   filles   de   villages: 
  Ils   firent   les   maris   cocus, 
Ils   prirent   plus   de   dix   eſcus, 
Bruſlerent   vne   pauure   femme; 
Emporterent   ſes   bas   d’eſtame: 
Mirent   le   feu   dans   les   maiſons, 
Plumerent   quantité́   d’oiſons, 
Polluerent   pluſieurs   Egliſes 
Laiſſant   les   Curez   ſans   chemiſe 
Et   qui   monſtroient   leurs   nuditez 
A   leurs   Trouppeaux   épouuantez! 
Enfin   telle   fut   la   ruyne 
Que   fit   la   trouppe   Mazarine 
Qu’apres   les   meubles   les   meilleurs 
Qui   furent   pris   par   ces   volleurs 
Ils   rompirent   auecque   rage 
Les   reliques   de   ce   naufrage, 
Entr’autres   pluſieurs   pleins   tonneaux 
Tant   de   vins   vieils   que   de   nouueaux 
Quand   ils   furent   ſaouls   comme   dogues 
Auſſi   deux   de   leurs   Chefs   tres-cogues? 
Furent   enuoyez   deuant   Dieu 
Par   les   habitans   de   ce   lieu. 
¬¬¬¬ 
Fin   du   ſecond   Courrier. 

¬¬ 
¬ 
LE   TROISIESME 
COVRRIER 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
ur 
A   PARIS 
Chez   CLAVDE   BOVDPVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
MC   T¬¬ 
AVEC   PERMISSION. 

l 
Aû   &d̀   &û   da   ̂   &a   âa   a   d&   b   d   2 
LE   TROISIESME 
TV 
COVRIER   FRANCOIS 
  T   L 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  N   pleine   audiance   tenü 
&   ie   eui,   eun   lu   lere   leue 
Q   Vn   &   vingt   du   mois   &   de   l’an 
  Eſcritte   à   la   bonne   mamman 
e   noſe   res-honoié   SIRE, 
Où   ſa   Maieſté   pouuoit   lire 
Les   Raiſons   que   le   Parlement 
Alleguoit   de   ſon   armement, 
Le   deſordre   &   la   tyrannye 
De   ſon   miniſtre   d’Italie, 
L’inmſolence   de   ſes   ſuppots 
Ennemis   de   noſtre   repos; 
Les   ruines   inéuitables 
Sous   qui   ces   monſtres   deteſtables 
Auoient   engagé   tout   l’Eſtat: 
Et   que   leur   damnable   attentat 
Contraignoit   ce   Senat   Auguſte 
Comme   il   eſt   tout   Sage   &   tout   luſte 
Pour   remedier   à̀   leurs   coups 
Eelie   eue   ene 
Ce   preſent   iour   le   reglement 
Verifié   du   Parlement 
Se   lit   dans   la   Conneſtablie 
Et   bien   plus,   c’eſt   qu’on   l’y   publie 
Ce   beau   reglement   &   royal 
Pour   tous   les   hommes   de   cleual 

A. 
  Qui   contient   en   ſoy   maints   articles:¬ 
Comme   auoit   eſté   ſans   beſicles 
Leu   le   quatorze   de   ce   mois 
En   ce   lieu   meſme   à   haute   voix 
Le   dernier   qu’on   fit   pour   le   drille, 
Et   dont   les   chefs   ſont   plus   de   mille. 
On   deputa   ce   meſme   iour 
Quelques   Conſeillers   de   la   Cour, 
Pour   faire   executer   eux-meſme 
Vn   Arreſt   rendu   le   quinzieſme 
Qui   portoit   que   ſeroient   ſaiſis 
Et   dans   l’   Hoſtel   de   Ville   mis 
Les   deniers   deus   par   les   comptables. 
Vendre   dy   contre   les   notables 
Et   certains   Eſcheuins   d’Amiens 
Arreſt   fut   contre   ces   Chreſtiens 
Rendu   ſur   la   plainte   ciuille 
De   l’habitant   de   cette   ville 
A   la   teſte   caude   &   hardy 
L’Arreſt   porte   du   Vendredy 
Le   vingt   &   deux   de   cette   anńe 
Que   ſur   la   requeſte   donné́e 
Sous   l’adueu   du   grand   Duc   d’Elbœuf 
Ce   iou-là   botté́   tout   de   neuf 
L’vn   de   nos   Chefs   illuſtre   Prinee 
Et   Gouuerneur   de   la   Prouince, 
Que   le   Picard   s’aſſemblera 
Et   d’autres   Eſcheuins   fera: 
Deffend   aux   preſens   l’exercice 
Comme   par   lettre   ſubreptice 
Qu’on   nomme   lettre   de   Cachet 
Maintenus:   dit   qu’on   a   mal   fait 
De   leur   donner   telles   epiſtres 
Contre   la   ville   &   ſes   vieils   titres 
L’Arreſt   eſtoit   fort   important 
Pour   conſeruer   cet   habitant 
En   l’obeiſſance   royale 
Contre   la   ligue   Cardinalle, 
Eſtãnt 
l 

J¬ 
  ? 
  A   9 
Eſtant   ces   premiers   Eſcheuins 
Accuſez   d’eſtre   Mazarins. 
Ce   iour   mon   cœur   eſtoit   en   ioye 
Et   fit   la   Cour   de   la   Monnoye 
Arreſt   que   ſes   maiſtres   batteurs 
Monnoyeurs   &   Fabricateurs 
Payeront   toutes   choſes   faites 
D’or   maſſif,   ſoit   plats,   ſoit   aſſiettes. 
Bref,   tout   marc   d’or,   quatre   cent   francs 
Ioints   à   vingt   &   huict   eſcus   blancs: 
Pour   les   euilliers   &   les   eſcuelles 
Et   toutes   les   autres   vaiſſelles 
Qu’ils   trouueront   de   bon   argent, 
Ils   payeront   le   marc   content 
Vingt   &   ſix   liures   &   demies: 
Entend   qu’elles   ſoient   conuerties 
En   des   eſpeces   du   pais 
C’eſt   à   dire   de   beaux   Loüis. 
Commandement   au   contre   garde 
De   l’eſcrire   &   d’y   prendre   garde 
Et   les   Monnoyeurs   les   rompront 
Deuant   ceux   qui   les   porteront, 
Sur   peine   de   payer   d’amende 
Cinq   cens   liures,   ſomme   aſſez   grande: 
Sur   meſme   peine   on   leur   enioint 
D’en   prendre   &   n’en   refuſer   point 
Et   de   cette   taxe   ſuſdite 
Ne   rabattre   pas   vne   pite. 
De   Roüen   aduis   eſt   venu 
Aduis   qui   n’eſt   pas   ſogrenu 
Comme   tant   depuis   ſix   ſepmaines, 
Sç̧auoir   que   ſes   Cours   Souueraines 
Et   ſes   prinecipaux   Officiers 
Auoient   depeſché   des   Courriers 
Vers   leurs   Majeſtez   Tres-Chreſtiennes 
Portans   leurs   tres-humbles   antiennes, 
Et   le   ſuiet   qu’eut   cette   Cour 
B 
2 
¬¬ 

A11. 
De   ne   receuoir   pas   Hareour. 
Samedy   quelque   teſte   folle 
Sema   par.tout   vn   bruit   friuolle 
Lequel   n’en   a   pas   moins   couru, 
Que   l’Eſpagnol   auoit   paru 
Sur   les   aſſeurances   receüs 
De   nos   Frontieres   dépourueüs 
Par   les   ordres   du   Cardinal 
Qui   veut   bien   que   tout   aille   mal: 
Que   treuuant   le   temps   fauorable 
Auec   vn   corps   conſiderable 
Lenr   Archiduc   leué   matin 
Rodoit   autour   de   S.   Ouentin. 
Monſieur   le   Feron   quand   i’y   penſe 
Fit   vne   tres-belle   Ordonnance 
Ce   iour   vingt   &   trois   de   Ianuier 
Commandant   à   tout   Officier 
Qui   ſera   de   garde   à   la   porte, 
De   faire   par   ſes   ſoins   en   ſorte, 
Que   dans   le   Louure   ſoit   conduit 
Le   bled   qui   paſſe   &   n’eſt   pas   cuit, 
Orge,   froment,   ſegle,   farine 
Pour   eſtre   durant   la   famine 
Deliuré   par   des   Officiers 
Aux   Boulangers   &   Patiſſiers 
Afin   qu’inceſſamment   ils   cuiſent 
Et   que   ſi   leſdits   grains   leur   duiſent, 
Ils   viennent   tous   les   achepter 
Au   Louure   ou   l’on   les   fait   porter, 
Et   ee   que   i’y   trouue   de   drolle, 
Sans   auoir   credit   d’vne   obolle; 
Car   l’Ordonnance   dit   expres 
Qu’ils   porteront   argent   tout   frais, 
Outre   qu’ils   promettront   de   rendre 
Autant   de   pain   qu’il   s’en   doit   vendre 
Dans   les   ordinaires   Marchez: 
Deffences   d’auoir   grains   cachez, 
¬¬¬¬! 
l 

N’y   ſous   ombre   d’humeur   ciuille 
En   vendre   aux   habitans   de   Ville: 
Que   tel   courtois   ſera   pendu: 
Aux   Bourgeois   auſſi   deffendu 
D’en   acheprer   d’eux   ſur   la   peine 
D’amander   vne   cinquantaine 
De   piſtolles   ou   de   Loüis 
Dont   ils   ſeroient   peu   réiouü̂is 
Auſſi   ſçachez   la   conſequence 
De   cette   prudente   Ordonnance, 
Le   Marché   ſuiuant   de   pain   eut 
Autant   &   plus   qu’il   n’en   fallut. 
Le   Dimanche   ou   le   vingt-quatre 
Sortirent   tous   preſts   à   ſe   battre 
Sans   manteaux,   en   mignards   ſouliers 
Le   bas   de   ſoye   &   les   iartiers 
(Car   ceux   qui   craignoient   plus   les   crottes, 
N’auoient   que   de   petites   bottes) 
Gage,   Lecteur,   que   tu   m’attends 
A   nommer   nos   fiers   habitans 
Qui   contre   la   pluye   &   l’orage 
N’auoient   porté   que   leur   courage, 
Et   qui   la   pluſpart   les   pieds   nuds 
De   Iuuiſy   ſont   reuenus. 
Ouy,   ie   veux   chanter   la   iournée 
La   plus   celebre   de   l’Année, 
Depuis   dite   de   luuiſy 
Alors   que   le   Bourgeois   choiſy 
Portant   la   plume   ſur   l’oreille, 
Iurant   Dieu   qu’il   feroit   merueille, 
A   teſte   friſée,   a   poil   ras 
Baſtons   ferras   &   non   ferrats, 
Quoy   qu’à   my   jambe   dans   la   bouë 
Sur   ſes   terres   faiſoit   la   rouë; 
Et   portant   la   fierté   dans   l’œil, 
Marchoit   pour   aſſieger   Corbeil 
, 
l 

aaaa¬¬¬ſ¬¬¬¬ 
Si   la   maiſon   du   ſieur   Des-Roches 
N’en   eut   empeſché   les   approches. 
Sotte   &   miſerable   maiſon 
Qu   on   te   maudit   auec   raiſon? 
Iuuiſy   malheureux   village 
Qui   leur   fis   changer   de   langage; 
Nonus   pouuons   dire   que   ſans   toy 
Corbeil   ſeroit   à   noſtre   Roy. 
L’habitant   eſtoit   en   furie 
loint   qu’on   auoit   cauallerie, 
Des   fantaſſins   &   du   canon, 
Et   puis   tu   me   diras   que   non. 
Ah   maiſon   de   Monſieut   lDes-Roches? 
Que   tu   nous   couſtes   de   reproches? 
Mais   n’en   parlons   plus,   s’en   eſt   fait: 
Cette   ſortie   eut   quelque   effet, 
Puiſque   la   Trouppe   Mazarine 
Qui   conſideroit   noſtre   mine 
Laiſſa   rompre   vn   pont   à   S.   Maur, 
Grand   coup   qui   l’incommode   encor, 
Et   l’autre   à   Gournay,   dont   l’aiſance 
Luy   donnoit   de   l’intlligence 
Auec   ceux   qui   ſont   au   pais 
ntre   la   Seine   &   Marne   ſcis; 
Iandis   que   reuint   en   deſordre 
Le   Bourgeois   qui   n’en   veut   plus   mordre, 
L’œil   battu,   le   nez   roupieux, 
La   mine   bleſme,   tout   boueux, 
Laſſé,   cela   s’en   va   ſans   dire; 
Que   ne   m’eſt-il   permis   d’en   rire, 
I’en   ferois   la   deſcription, 
Et   d’vn   ſatyrique   crayon 
Il’en   peindrois   l’vn   qui   fait   la   mouë̈ 
L’autre   qui   cherche   dans   la   bouë, 
Où   tomber   au   plus   bel   endroit, 
L’vn   qui   dit,   parce   qu’il   a   froid 
Peſte   &   rage   de   noſtre   guerre 
Qui   l’a   fait   coucher   ſur   la   terre: 
Les   plusvieils   content   le   danger 
Ou 

J¬ 
l   
3 
Ou   l’on   les   a   fait   engager: 
Quelques   autres   reſtez   derriere 
Font   de   leur   méche   leur   iartiere. 
Lundy   vingt-cinq   on   a   ſceu 
Que   dans   la   Bretagne   eſt   venu 
Vn   Commis   de   la   Meilleraye 
Et   que   c’eſt   vne   choſe   vraye 
que   ſur   la   demande   aux   Eſtats 
De   ce   Mareſchal   fierabras 
Et   Gouuerneur   de   la   Prouince, 
Sous   le   nom   de   noſtre   bon   Prince 
De   ſix   milliers   de   fantaſſins 
Pour   ſeconder   les   ſots   deſſeins 
D’vn   Cardinal   plein   de   furie, 
Et   quatre   de   cauallerie; 
Que   le   Parlement   du   pais 
Aux   prochains   Eſtats   a   remis 
De   reſpondre   à   cette   demande, 
Et   ce   meſme   iour   on   nous   mande 
Qu’il   a   fait   deffence   qu’aucun 
Leue   ſoldats,   ne   fut-ce   qu’vn 
Sous   l’ordre   de   la   Meilleraye 
Contre   qui   ſaigne   encor   la   playe 
Et   le   trou   qu’il   fit   au   iabot 
D’vn   Crocheteur:   veut   que   Chabot 
Qui   ſous-main   leuoit   gens   de   guerre 
Ait   à   denicher   de   leur   terre. 
Et   de   plus   cette   Cour   enioint 
Qu’aux   deniers   du   Roy   ſoit   reioint 
Le   droit   des   billots   que   l’on   nomme 
D’où   l’on   dit   que   le   tueur   d’homme 
Meilleraye   auoit   tous   les   ans 
Plus   de   quatre   cont   mille   frans. 
En   outre   on   ſç̧ait   qu’en   bonne   forme 
Lear   Cour   a   fait   Arreſt   conforme 
Au   noſtre   du   huict   de   Ianuier 
lL¬ 
¬¬¬¬¬¬¬ 

1 
10 
Par   qui   nous   enuoyons   chier 
Le   Cardinal   &   ſes   complices, 
Et   tous   adherans   de   ſes   vices. 
Ce   iour   noſtre   Cour   fit   Arreſt 
Dans   lequel   à̀   Meſieurs   il   plaiſt 
Pour   faire   vn   regl   ement   vtille 
Aux   rentes   de   l’Hoſtel   de   Vilſe 
Que   les   rentiers   qui   ſont   preſents 
A   l’excluſion   des   abſents 
Soient   payez   de   leurs   arerages; 
Enioint   aux   payeurs   s’ils   ſont   ſages 
D’obeir   ponctuellement 
A   ce   iuſte   commandement. 
Le   Mardy   vinrent   quelques   bandes 
Tant   Polonoiſes   qu’Alemandes 
Au   Bourg-la-Reine   pres   Paris, 
Dieux   quels   cruels   chariuaris 
Que   de   mal,   de   boſſe   &   de   playe 
Faiſoient-ils?   lors   que   la   Boul   laye 
Braue   Marquis,   mit   en   morceaux 
Plus   de   trente   de   ces   pourceaux 
Outre   que   ce   Chef   de   courage 
Ouurit   vertement   le   paſſage 
A   cent   quatte-vingts   &   dix-neuf 
Charrettes   de   bled,   ſans   le   bœuf 
Qu’au   nombre   de   deux   cents   ſoixante 
Ou   de   trois   cents   que   ie   ne   mente 
Il   amena   par   ſon   Conuoy 
Malgré   les   Ennemis   du   Roy. 
Ce   iour   les   Oficiers   de   Ville 
Pour   rendre   le   chemin   facile 
A   tous   les   partis   qu’on   conduit 
A   cheual   le   iour   &   la   nuit, 
Par   vne   Ordonnance   deffendent 
Aux   Bourgeois   qui   les   chaiſnes   tendent 
De   les   tendte   ſans   mandement 
aaaaaa¬¬¬   .¬¬¬ 
l 

Et   ſans   vn   aduertiſſement. 
Or   furent   en   eſpeces   belles 
Trouuez   au   Bureau   des   Gabelles 
Plus   de   quatre-vingts   mille   eſeus 
que   les   Receueurs   ces   cocus 
Auoient   eſcartez   par   malice 
Ayant   fait   ſerment   en   Iuſtice 
Qu’ils   n’auoient   pas   vn   ſeul   denier, 
Ce   fut   le   vingt   ſix   de   Ianuier 
Iour   que   le   nommé   la   Railliere 
Fut   pris   en   noüant   ſa   iartiere, 
Comme   eſpion   du   Cardina!, 
Son   nomeſt   connu   pour   le   ma 
Qu’il   a   fait   ſouffrir   à   la   France, 
Il   eſt   hoc   à   quelque   potance 
C’eſt   vn   Sorcier,   c’eſt   vn   Deuin, 
Exacteur   des   droits   ſur   le   Vin, 
Iadis   pillier   de   Particelle 
Autheur   de   la   taxe   nouue   lle. 
Par   qui   tant   de   gens   ſont   leſez 
Deſſous   vn   faux   titre   d’aiſez 
Il   eſt   Monopoleur   en   Diable 
C’eſt   vn   Vſurier   execrable, 
Ame   damnée,   eſprit   malin, 
Vn   volleur,   bref   vn   Mazarin. 
Ce   trouble   repos   de   la   Ville 
Giſt   à̀   preſent   dans   la   Baſtille 
Ou   l’on   marque   des   logements 
Pour   d’autres   mauuais   garnements 
Auiourd’huy   la   Cour   Arreſt   donno 
Par   lequel   Arreſt   elle   ordonne 
Que   les   Villes   de   ſon   reſſort 
Auront   aà̀   faire   vn   grand   effrt 
Pour   amener   bleds   &   farine. 
Et   tout   ce   qui   chaſſe   famine 
Hors   les   murailles   de   Paris 
Nonobſtant   tous   auttes   eſcrairs, 
¬¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬aa¬¬¬--a 
l 
1 

aa¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
T   2 
Mandement,   iugement   contraire, 
Enoint   aux   Gouuerneurs,   de   faire 
Obſeruer   le   preſent   Arreſt 
Deffence   aà̀   tous   de   faire   Arreſt 
Des   viures   par   terre   &   ſur   l’onde, 
Permis   de   chaſſer   hors   du   monde, 
Que   dis-ie?   enioint   de   lapider 
Ceux   qui   les   voudroient   retarder 
Par   voye   indirecte   ou   directe, 
Bref   toute   perſonne   ſuſpecte. 
Mereredy   vingt-ſept   de   Ianſe 
Noſſeigneurs   ont   fait   publier 
Vn   Arreſt   du   vingt-cinquieſime, 
Qui   ſur   la   multitude   extreme 
Des   libelles,   &   qu’aucuns   d’eux 
Sont   inſolents   &   ſcandaleux, 
Porte,   qu’Imprimeurs   &   Libraires 
Suiuant   leurs   Statuts   ordinaires 
Ne   feront   point   d’impreſſion 
Sans   y   mettre   premier   leur   nom 
Et   de   celuy   que   l’on   imprime 
Autant   en   Proſe   comme   en   rime. 
Ce   iour,   icy   l’on   eut   aduis 
Que   Meſſieurs   de   Lyon   rauis 
Faiſoient   des   accueils   fanorables 
A   tous   nos   Arreſts   equitables: 
Que   ſuiuant   eux   les   Magiſtrats 
Q   de   loing   leurs   tendoient   les   bras 
Tennent   leur   Ville   enl   aſſeurance, 
Le   deuoir   &   l’obeiſſance. 
que   les   Trouppes   qu’vn   Mareſchal 
Amenoit   pour   le   Cardinal, 
Le   grand   Schomberg   qui   prit   Tortoſe 
Et   qui   pourroit   faire   autre   choſe 
Que   dei   ſeruir   ia   paſſion 
D   vn   prodige   d’ambition. 
Ses   Ttouppes   dis-ie   eſtant   venes 
A   Lyon. 
ſ 

Qu’on   les   empeſchoit   d’auancer; 
Que   luy   ſeul   ayant   peu   paſſer 
Eltoit   àS.   Germain   en   Laye, 
Où,   dit-il,   en   vain   l’on   eſſaye 
De   faire   aduancer   du   ſecours, 
Veu   qu’on   a   battu   les   tambours 
Par   toutes   les   Vlles   de   France 
Pour   le   peuple   &   ſon   allegeance. 
Ce   iour   partit   deS.   Denis 
Ou   les   Mazarins   font   leurs   nids, 
Des   Trouppes   pour   aller   ſurprendre 
Charenton   que   preten   l   deffendre 
Le   braue   Marquis   de   Clanleu 
Qui   fera   ſon   pacquet   dans   peu, 
Et   neantmoins   s’y   fortifie 
  Pour   y   paſſer   toute   ſa   vie 
Mais   les   ſoins   de   nos   Generaux 
Qui   ſont   tous   autant   de   Heros, 
Si   bonnes   Trouppes   y   ietterent 
Que   les   Mazarins   retournerent. 
De   Roüen   il   nous   eſt   eſcrit 
Que   fut   pris   par   vn   tour   d’eſprit 
Qu’a   fait   le   uc   de   Longueuille 
Le   vieil   Palais   de   cette   Ville, 
Que   dés   le   vingt   &   cinq   ce   Duc 
Chaſſa   honteuſement   S.   Lue, 
S.   Luc   qui   s’eſtoit   par   adreſſe 
Saiſy   de   cette   fortereſſe 
Au   nom   du   Mazarin   party, 
Mais   il   en   a   le   démenty. 
On   mande   auſſi   que   ce   pue   leue 
Tous   les   gens   de   guerre   qu’il   treuue 
Et   que   deſia   ſes   Lieutenans 
Ont   enroolé   beaucoup   de   gens 
En   ſuitte   on   nous   donne   aſſeurance 
  Qu’yva   Mouchard   de   ſon   Eminence 
  ſA 
d 
A   Lyon,   eſtoient   retenues, 
Al 

4 
l,¬-¬¬¬¬ 
Vint   les   Chartrains   queſtionner 
S’ils   ſe   vouloient   Mazariner; 
Que   Chartres   entrant   en   fredaines 
Reſpondit   vos   fiévres   quartaines 
Allez   chien   d’eſpion   au   grat 
Iugez   s’il   retourna   bien   fat 
La   Ville   en   eſtat   s’eſtant   miſe 
De   ſe   garantir   de   ſurpriſe. 
Ieudy   vingt   huic   le   Parlement 
Aſſemblé   ſur   le   compliment 
Qu’auoit   fait   celuy   de   Prouence, 
Arreſta   qu’on   fit   Remonſtrance 
Attendu   l’Arreſt   d’Vnion, 
Au   Roy,   ſur   la   creation 
De   ce   Semeſtre   mis   ſans   cauſe 
Contre   les   Loix,   ce   que   dire   oſe 
La   Cour,   qui   iure   hautement 
e   ne   connoiſtre   aullement 
Ces   Offices   fraiſchement   nees 
Et   tient   pour   perſonnes   priuées 
Tous   ces   Meſſieurs   les   frais   ponus 
Et   ces   Iuges   nouueaux   venus. 
Ce   iour   nous   apporta   Bethune 
Nouuelle   qui   n’eſt   pas   commune 
Sç̧auoir   que   ſon   frere   Charaut 
Allé   s’en   eſtoit   au   grand   trot 
A   Calais   Ville   capitalle 
Pour   la   rendre   anti-   Cardinalle, 
Ce   qu’il   pourroit   faire   aiſément 
Eſtant   de   ſon   Gouuernement. 
C’eſt   ce   Charaut   des   Feuillantines 
Qui   par   les   fourbes   Mazariues 
Eſtoit   depuis   peu   debouté 
Contre   le   droit   &   l’equité, 
Pe   n   e   de   Fe   eloe 
l 
.1 

15 
Des   gardes   de   noſtre   bon   Rox, 
Que   i’honore   comme   ie   dey. 
e   bijon   nous   auons   nouuelle 
Que   l’habitant   eſt   en   ceruelle 
Et   qu’il   eſt   arme   iuſqu’aux   dents 
Pour   combattre   certains   quidans 
Qu’il   a   reconnu   par   leur   mine 
Auoir   vne   ame   Mazarine 
Et   vouloir   s’emparer   du   lieu 
Contre   noſtre   bon   Prince,   &   Dieu. 
Icy   dans   la   Royalle   place 
Vn   regiment   portant   cuiraſſe, 
es   bottes,   &   non   des   ſouliers, 
C’eſt   à̀   dire   de   Caualliers, 
Y   fit   ſerment   &   la   reueue 
Où   ſon   addreſſe   fut   connüe: 
II’eſt   à̀   Monſeigneur   d’Elbeuf 
Et   non   pas   à   Monſieur   Tubeuf. 
La   haute   &   baſſe   Bourgeoiſie 
Auoit   ſi   fort   la   place   emplie 
Que   ce   uc   auec   ſes   enfans 
Qui   ſont   braues   &   triomphans 
Suy   de   beaucoup   de   Nobleſſe 
Cuida   demeurer   dans   la   preſſe 
Et   dés   le   ſoir   ce   Regiment 
Sortit   auec   commandement 
Pour   aller   du   coſte   de   Brie 
D’où   vint   à   noſtre   boucherie 
Le   lendemain   mouton   &   bœuf 
Que   ce   beau   regiment   d’Elbeuf 
Enſemble   des   bleds   &   farines, 
Amena   des   villes   voiſines, 
En   auſſi   grande   quantité 
ue   iamais   il   en   ait   eſté 
ans   noſtre   Ville,   auant   le   ſiege. 
  On   ne   nous   eſcrit   rien   de   Liege 
Mais   de   S.   Germain   on   eſcris 

s¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬. 
16 
ue   Mazarin   meſchant   eſprit 
  Pour   rompre   la   correſpondance 
De   Paris   auecque   la   France 
A   fait   arreſter   les   Courriers 
A   mis   en   morceaux   leurs   papiers 
Deffendu   de   plus   s’entremettre 
De   porter   ou   reporter   lettre. 
Ce   qui   n’empeſche   pas   pourtant 
u’on   n’en   reçoiue   preſque   autant, 
u’on   faiſoit   auant   ſa   deffence 
Et   que   ne   courrent   par   la   France¬ 
De   tres-bons   aduertiſſements 
De   ſes   mauuais   deportements. 
Fin   du   troiſieſme   Courrisr. 
  l 

LE   QVATRIESME 
COVRRIER 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDE   LLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
s 
. 
A   PARIS, 
  Chez   CvVnE   Bovn   vi,   e   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
Trx¬¬¬ 
AVEC   PERMISS   ION.! 

l 
89   &   
  a&e   &s   daa   &   d   S   de   a   da 
4   
C   
LE   QVATRIESME 
TC 
COVRIER   FRANCOIS 
  
ND   T   
  M 
Z1   H   1H 
YE 
AEN   VERS   BVRLESQVES. 
E   Mercredy   ſur   l’Ordonnance 
  Du   vingt-deux,   portant   deffence 
A   tous   ceux   qui   pour   ſortir   hors 
Auront   obtenu   paſſeports, 
De   ſortir   la   Ville   auant   Paſques 
Que   par   la   Porte   de   S.   Iacques, 
Ou   par   celle   de   S.   Denis 
Sur   peine   d’en   eſtre   punis: 
La   Cour   deffend   à   toutes   ſortes 
D’Officiers   qui   gardent   les   portes 
De   ſoufftir   paſſer   par   ailleurs 
Que   ceux   enuoyez   par   Meſſieurs 
Nos   Generaux,   pour   quelque   affaire 
Qui   concerne   l’art   militaire 
Ce   fut   le   vingt-neuf   de   lanuier 
Qu’elle   enioignit   à   tout   Porter 
De   laiſſer   le   chemin   facille 
A   ceux   des   Faux-bourgs,   à   la   Ville, 
Et   ceux   de   la   Ville,   aux   Fauxbourgs. 
Les   iours   eſtoient   encore   tres-courts, 
Mais   cela   ne   fit   point   d’obſtacle 
Qu’vn   ſecond   fils,   ſecond   miracle, 
Né   le   iour   precedent   du   ſuc 
De   Monſieur   ſon   pere   le   Duc 
De   la   Duché   de   Longueuille, 
Né,   dis-ie,   dans   l’Hoſtel   de   Ville 
Né   fut   à   S.   Iean   baptiſé 
Et   ce   iour   Chriſtianiſe, 
Ayant   la   Ville   pour   maraine, 
Madame   de   Bouillon   paraine 

5i 
l¬¬¬ 
Car   dans   le   ſexe   femini 
Onuu   iamais   dit   vn   parrain) 
Or   cette   Ducheſſe   &   la   Ville 
Tinrent   le   ieune   Longueuille, 
E   le   nommerent   Carolus 
De   Paris,   &s’il   en   faut   plus, 
D’Orleans,   s’il   en   faut   encore, 
Comte   de   S.   Paul,   que   i’honore, 
Pour   la   Ville   eſtant   le   Feron. 
La   nuit   deuant   qu’il   eut   ſon   nom, 
Les   Cheuaux-legers   de   Corinthe, 
Gens   à   l’eſpreuue   de   la   crainte, 
Sur   le   chemin   de   Lonjumeau 
Rencontrerent   ſous   vn   ormeau 
Cent   deux   hommes   d’infanterie 
Et   ſix   cens   de   Cauallerie, 
Hommes   qui   n’eſtoient   pas   pour   nous,. 
Sur   leſquels   &   boutte   à   grands   coups 
Donna   noſtre   petite   Trouppe 
Qui   pouſſe,   qui   bat   &   qui   couppe, 
Qu   ’on   pouſſe,   qu’on   couppe,   qu’on   bat, 
Qui   liure   &   qui   recç̧oit   combat, 
Et   fait   ioliment   ſa   retraitte, 
La   partie   eſtant   trop   mal   faite, 
Seuigny   commandant   pour   nous. 
Ce   iour   le   temps   fut   aſſez   doux, 
Et   de   Prouence   l’on   nous   mande 
  Qu’eſtant   en   proceſſion   grande 
Le   peuple   d’Aix   fort   bon   Chreſtien 
Pour   chommer   la   S.   Sebaſtien, 
Il   ne   fut   oncque   à   telle   feſte 
Car   en   criant   à̀   pleine   teſte 
Vn   ſancte   Sebaſtiane 
A   peine   l’eut-il   entonné 
Que   l’on   fit   entrer   à   la   fille 
Des   gens   de   guerre   dans   la   Ville 
Par   l’ordre   du   Comte   d’Alets 
Gouuerneur   de   la   Vil   le   d’Aix 
Et 
l 
1 
1l 

Et   du   rete   dela   Prouence, 
  Eſpion   de   ſon   Eminence 
Surquoy   le   peuple   en   vn   moment 
Prit   les   armes,   &   viuement 
Pouſſa   la   guerriere   canaille 
Au   Chaſteau   de   pierre   de   taille 
Dont   elle   trouſſa   ſon   pacquet 
Sans   equipage   &   ſans   mouſque: 
(Si   ſortir   eſt   plier   bagage 
Lors   que   l’on   ſort   ſans   equipage 
Et   que   l’on   n’a   rien   à   plie 
Le   Comte   re   ſta   priſonnier. 
Et   depuis   pour   nouuelle   bonne 
  Marſeille   a   ſaiſi   la   perſonne 
Du   ieune   Duc   de   Richelieu 
De   Pont-Coarlay   le   petiot   fieu, 
General   Gallerien   de   France, 
  Soupçonne   de   correſpondance 
Aueec   ledit   Comte   d’Alets; 
Auſſi   les   vaiſſeaux   trouuez   prés 
Des   portes   de   Thoulon   &   Marſeille 
Sont   en   captiuité   pareille. 
Le   Samedy   trentieſme   iour 
De   l’Or   donnance   de   la   Cour 
Les   Conſeilers   Doux   &   Viole, 
Dont   la   vertutient   comme   colle, 
Prirent   la   poſte   en   maniment, 
Et   la   Cour   fit   commandement 
Que   paſſeports   ils   deliuraſſent 
De   toute   ſorte   &   les   ſignaſſent, 
Tous   deux,   ou   l’vn,   l’autre   abſent,   ? 
(En   Latin)   le   Greffier   Guyet,.. 
Enioint   aux   Portiers   de   la   Vilie 
D’ouurir   à   tous   ſoubs   tel   ſigille, 
Sans   apporter   d’empeſchement 
Ny   meſme   de   retardement. 
2 
.1 
1 
I 
1   
!1 
¬. 
Ce   iour   la   Cour   mit   en   allarmes.. 
! 
  :d 
1 
1 
2   
  
3 
. 

Les   Clinquailiers   &   vendeurs   d’armes 
Car   par   Arreſt   fut   deffendu 
Que   d’ores-en-auant   ſoit   vendu 
Le   mouſquet   &   la   bandoüillere 
e   Charleuille   ou   de   Meiere 
Ou   du   pais   des   Liegeois, 
Plus   de   huict   quart   d’eſcus   de   pois: 
Ny   que   plus   de   dix   francs   on   vende 
Ceux   de   Sedan   &   de   Hollande: 
Ny   plus   de   vingt   &   quatre   ſous 
Pieques   de   freſne   a   communs   bouts 
Ny   de   fortes   armes   la   paire 
Enlemble   le   pot,   ſoit   plus   chere 
De   douze   francs,   les   piſtollets 
Qui   ſe   montent   par   des   roiets, 
Auec   les   fourreaux;   ſeize   linres; 
Ceux   à   fuſil,   dix-huict:   les   liures’!¬ 
De   la   fine   poudre   à   canon 
Vingt-quatre   ſols:   l’autre,   vn   teſton. 
Ce   iour   les   Trouppes   d’Alexandre 
Allant   aà   Brie   pour   le   ſurprendre;¬ 
I’entends   les   Trouppes   de   Condé, 
Il   nous   fut   aà   Paris   man   dé, 
Surquoy   noſtre   cauallerie 
Prenant   la   route   de   la   Brie 
L’ennemy   s’enfuyt   tout   ner, 
Et   pas   vn   d’eux   ne   remanet,? 
Mais   bien   vne   quantité   grande 
De   bleds   &   de   viue   viande 
C’eſt   a   dire,   de   beſtial. 
Qui   fut   malgré   le   Cardina! 
Gayement   aà   Paris   receuë 
¬. 
Et   dont   la   Ville   eſt   bien   pourueuë¬ 
Lors   on   tira   des   fuſeliers 
Des   Colonelles   des   quatiers 
Et   de   la   noble   Bourgeoiſie 
Il   alla   quelque   compagnie 
Pour   faire   garde   à   Charenton   
  .¬¬ 
.   I 
  
u   
11e   111. 
el1LD 

Tandis   qu’on   mena,   ce   dit-on 
La   garniſon   faire   ſes   orges 
Deuers   Ville-neufue   S.   Georges 
Et   dedans   Brie-Comte-Robert 
Crainte   qu’il   ne   fut   pris   fans   vert. 
Le   Dimanche   Monſieur   Tancrede 
Fut   bleſſe   d’vn   coup   ſans   remede, 
Bleſſé   dis-ie   d’vn   coup   mortel, 
L’yſſu   du   coſté   paternel 
Du   feu   Duc   de   Rohan   ſon   pere, 
  Il   eſtoit   Religionnaire, 
Du   reſte   vn   enfant   tres-bien   né, 
Auſſi   vaillant   qu’infortuné. 
Il   donnoit   beaucoup   d’eſperanee, 
Mais   le   mauuais   deſtin   de   France 
A   conſenty   qu’il   ait   pery 
Comme   il   eſtoit   auec   Vitry, 
Noirmouthier   &   d’autre   Nobleſſe, 
Car   pour   ſa   premiere   proüeſſe 
Et   pour   acheuer   ſon   Roman 
Il   rencontra   quelque   Alleman 
De   la   garniſon   de   Vincennes 
Qu’il   ſuiuit   à   perte   d’haleine, 
Mais   il   s’engagea   trop   auant, 
Les   Ennemis   eſtoient   deuant 
Quui   n’eurent   pitié   de   ſon   aage 
Et   le   traitterent   auec   rage. 
Parce   qu’il   en   auoit   oceis 
De   leurs   caualiers   plus   de   ſix: 
Ils   lc   chargerent,   le   bleſſerent 
Et   dans   le   Chaſteau   le   traiſnerent¬ 
Où   le   lendemain   ſon   deceds 
Finit   ſa   vie   &   ſon   procez. 
Le   Lundy   premiere   iournée 
Du   ſeond   mois   de   cette   anné, 
Le   vaillant   Duc   d’Elbœufpartis 
Ie   laiſſe   à   chanter   cequ’il   fit 
Aquelque   plume   plus   hardie, 
8 

2 
Il   mena   foree   Infanterie 
Iuſques   dans   Brie   Comte-Robert 
Afin   de   le   mettre   à   couuert, 
  Et   de   donner   quelque   retraitte 
En   Br   ie,   à   ceux   qui   font   emplette 
De   marchandiſes   pour   Paris, 
  Quiie   croy   n’en   ſont   pas   marris. 
L’on   a   trouué   chez   certain’homme, 
Appellé   Pauillon,   la   ſomme 
De   cent   dix   mille   eſcus   bien   faits 
Que   la   Cour   ſuiunt   ſes   Arreſts 
A   fait   mettre   à   l’Hoſtel   de   Ville, 
  Comme   auſſibien   de   l’vſtencille, 
Vaiſſelle   d’argent,   &   deniers 
Chez   beaucoup   de   particuliers 
  Que   ces   grands   voleurs   de   Finance 
Ont   cachez   auant   leur   abſence. 
Ce   iour   fit   vn   Arreſt   la   Cour 
Que   par   la   force   ou   par   amour 
On   feroit   porter   la   recepte 
  Que   les   Receueurs   auroient   faitte 
Soit   de   Chalons,   ſoit   de   Moulins, 
Dans   les   cofftes   des   Eſcheuins, 
Et   lors   dans   la   grande   Eſcurie 
Le   Regiment   d’lnfanterie 
Du   puiſſant   Prince   de   Conty 
Dont   lefeu   n’eſt   point   rallenty 
Et   qui   nous   promet   la   ruyne 
De   l’inſoence   Mazarine, 
Dans   le   manege   fit   ſerment 
A   deux   Meſſieurs   du   Parlement. 
Nos   Generaux   donnent   tel   ordre 
Qu’on   a   touſiours   eu   dequoy   motdre, 
L’on   a   receu   force   conuois 
De   viures   à   diuerſes   fois 
  Noas1¬ 
1 

Nous   auons   aduis   veritable 
DeS.   Gernain   (   choſe   effroyable) 
Que   les   Mazarins   ont’   nus   mis 
Tous   les   hommes   qu’ils   nous   ont   pris, 
Er   que   la   rage   Cardinale 
Les   a   ſans   raquette   &   ſans   balle, 
Enfermez   au   trippot   du   lieu 
N’ayant   reconfort   que   de   Dieu. 
Et   depuis   pour   fraiſche   nouuelle 
Qu’il   eſt   venu   de   la   gratelle 
Au   Cardinal   à   beau   muſeau 
Et   qu’il   a   pillé   Palaiſeau, 
Fontenay,   Sceaux   fort   belle   terre 
Où   ces   barbares   gens   de   guerre 
Ont   fait   aux   maiſons   aà̀   clochers 
Pis’que   ne   feroient   des   Archers, 
Ny   les   voleurs   deS.   Sulpice, 
Car   ils   ont   pris   iuſqu’au   calice, 
Vriné   dans   les   Beneſtiers 
Rompu   les   bras   aux   Marguilliers, 
Des   Surplis   fait   des   chemiſettes 
Et   beu   tout   le   vin   des   burett   es, 
Deſchiré   beaucoup   d’Oremus, 
Eſteint   les   lampes,   &   de   plus 
On   ſç̧ait   que   des   plus   belles   chappes 
Les   coquins   ſe   ſont   fait   des   eappes. 
Le   Mardy   du   courrant   le   deux 
Noſtre   Courrier   eſtoit   boitteux 
Et   ne   pût   pas   aux   lieux   ſe   rendre 
Où   ces   nouuelles   il   doit   prendre. 
Mereredy   par   commandement 
De   Noſſeigneurs   de   Parlement 
L’on   fit   ſaiſir   de   la   vaiſſelle 
Et   des   meubles   de   Particelle 
Sur-Intendant   depoſſedé, 
Et   ceux   d’vn   autre   poſſedé, 
D’vn   fripon,   d’vn   pendart,   d’vn   homme 
Elle   oſtoie 
ad’argẽt,   m   aus 
le   vers   ne   l’a 
ps   ſouffrir. 

24 
ui   par   tout   Cate   lan   ſe   nomme, 
l   Maltoutier   en   diable   &   demy 
Et   de   tout   temps   grand   ennemy 
De   la   felicité   publique 
Autheur   de   la   plus   tyrannique 
Mode,   de   charger   les   François. 
Ieudy   quatrieſme   du   mois 
La   Cour   voulut   que   vint   deſduire 
Tout   Marchand   qui   vend   dequoy   mire 
I’entends   des   piques,   des   mouſquets, 
Hallebardes   &   piſtolets, 
Par   qui   le   corps   humain   s’oſfence, 
Déduire,   dis   je   en   la   preſence 
De   Meſſieurs   qui   l’ont   arreſteé 
Leurs   armes   &   la   quantité, 
Que   tous   Marchands   feront   paroiſtre 
Ce   qui   d’armes   chez   eux   peut   eſtre 
Enjoint   dele   dire   ſans   fard, 
effence   d’en   mettre   à   l’eſcart 
Sur   peine   d’eſtre   confiſquable 
Et   payer   le   double,   applicable 
leneren   ei   ineenernoe 
Mais   (ô   malice   qui   m’effraye) 
Sur   ce   qu’à   S.   Germain   en   Laye 
Le   Priué   Conſeil   a   caſſez 
Tous   les   actes   qu’on   a   paſſez 
Et   les   contracts   qui   ſont   à   faire 
A   Paris   pardeuant   Notaire 
Depuis   l’enleuement   du   Roy, 
Iugement   contraire   à   la   Loy, 
A   deſſein   que   chacun   ſe   morde 
Et   pour   ſemer   de   la   diſcorde. 
En   fin   contre   toute   equité 
Par   la   Cour   il   eſt   arreſté 
qQuet   out   acte   fait   or   la   ville 
Entre   priuez,   entre   famille. 
Et   toute   autre   communaute, 
l 

N’en   ſera   moins   exeeuté, 
Comme   tres-bon   &   tres-vallable. 
Ce   meſme   iour   ſortant   de   table 
Où   l’on   ſeruit   force   roſty, 
Moaſieur   le   Prince   de   Conty 
Suiuy   d’vne   grande   colhuë 
Fit   faire   àà   ſes   Gardes   reueuë, 
Enſemble   à   ſon   beau   Regiment 
De   Caualliers,   &   meſmement 
A   ceux   de   Marſillac   en   ſuitte; 
Ce   Prince   menoit   à   ſa   ſuitte 
Les   genereux   Meſſieurs   d’Elbœufs 
Qui   n’auoient   rien   preſque   des   œufs 
Tant   leur   ardeur   infatigable 
Les   fait   peu   demeurer   aà   table. 
L’Ennemy   pour   nous   faire   mal 
Sçachant   que   force   beſtial 
Nous   venoit   du   coſté   de   Brie 
Bleds,   farine,   autre   drollerie 
Qui   garde   l’homme   de   la   faim 
Et   qui   retarde   ſon   deſſein, 
Il   en   cuida   creuer   de   rage, 
Et   pour   nous   boucher   ce   paſſage 
Ayant   en   vain   attaqué   Bry, 
Qi   n’eſtoit   pas   ſon   fauory 
Pour   auoir   refuſé   les   portes 
A   des   Mazarines   cohortes, 
Il   tourna   deuers   Leſigny 
Chaſteau   iadis   à   Conchigny 
Que   par   Iuſtice   on   deuoit   rendre 
Et   que   Mazarin   peut   pretendre 
Comme   ſucceſſe   dn   Marquis, 
Et   quaſi   du   meſme   pais: 
Mais   de   la   canilie   ruſtique 
Qui   n’entendoit   pas   la   prattique, 
Et   quelques   ſoldats   au   iieu 
Venus   de   Brie   voiſin   du   lieu,. 
Reſpondirent   auec   rudeſſe 

i   (oont   l’Ennemy   conçeut   triſte 
ue   ce   ſeroit   pour   l’autre   fois; 
e   fut   le   cinquieſme   du   mois. 
Que   quelques   Trouppes   Mazarines 
Pour   continuer   leurs   ruynes 
Et   le   degaſt   du   plat   pais 
Prirent   leur   vol   de   S.   Denis. 
Helas   que   tu   dois   eſtre   en   trance 
Pauure   Meſnil   Madame-Rance, 
Crois-tu   t’eſchapper   de   leurs   mains 
Non,   non,   ces   Tygres   inhumains 
Conſeruant   pour   toy   trop   de   hayne, 
Sçache   que   ta   perte   eſt   certaine 
Ils   ſe   ſouuiennent   fraiſchement 
Qu’vn   Conſeiller   du   Parlement 
Ce   bon   Senateur   de   Brouſſelles 
Le   nœud   de   toute   la   querelle, 
Leur   victime   digne   de   los 
Fut   retiré   de   ton   enclos. 
Leurs   eſprits   ſont   encore   malades 
unoue   nſnele   le   ſe   eien, 
Tant   que   leur   ’ere   retourna. 
(   Remarque   belle   &   non   commune 
D’ou   croiſt   tous   es   iours   leur   rancune, 
Et   fatalle   à   leur   ſouuenir 
Que   pour   le   faire   reuenir 
Il   fallut   boucher   tout   paſſage 
Auſſi   ce   fut   de   Dieu   l’ouurage: 
Mais   retournons   vers   le   Meſnil 
Où   les   diables   mirent   au   fil 
Trenchant   da   leurs   cruelles   lames 
Enfans,   vieillards,   hommes   &   femmes: 
Ils   firent   acte   de   larrons, 
Par   eux   des   bourgs   aux   enuirons 
  Les   maiſons   furent   démeublées. 
Ce   iour   les   Chambres   aſſemblées 
Vendredy   cinq   de   Fevrier 
La 
l 

  La   Cour   ayanr   receu   Courier 
Apportant   lettre   &   ſignature, 
elibera   ſur   l’Eſcriture. 
C’eſtoit   du   Parlement   Normand 
Semeſtre   inuolontairement, 
Il   rendoit   des   graces   au   noſtre 
Qui   daignoit   faire   part   à   l’autre 
De   ſes   deliberations 
Et   ſaintes   reſolutions: 
Puis   il   nous   donnoit   aſſeurance 
De   mettre   toute   ſa   puiſſance 
A   conſeruer   l’authorit́ 
Entiere   de   ſa   Majeſté 
Et   pour   ce   faire   (c’eſt   le   terme) 
Veut   que   leur   vnion   ſoit   ferme 
La   Cour   ayant   leu   cer   eſcrir, 
Comme   la   Dame   a   de   l’eſprit 
Elle   reſua   ſur   cette   lettre 
Et   ſur   ce   qu’on   auoit   fait   mettre 
Dans   cette   Cour   de   Parlement, 
Vn   nouueau   Semeſtre   Normand, 
Et   ſur   ſes   Arreſts   du   trentieſme, 
Sur   celuy   du   vingt-ſeptieſme 
Du   mois   eſcoulé   de   Ianuier, 
Et   du   premier   de   Feurier. 
Apres   vne   audience   belle 
A   Myron   deputé   d’icelle. 
Noſtre   Cour   prudente   ordonna 
Que   reſponſe   eſcritte   on   donna 
A   cette   Cour   de   Normandie 
Pour   demeurer   enſe   mble   vnie 
  Sans   qu’elles   puiſſent   par   apres 
Abandonner   leurs   intereſts. 
  Veut   en   outre   prendre   la   peine 
De   dreſſer   cahiers   aà̀   la   Reine 
Sur   l’iniuſte   eſtabliſſement 
Du   Semeſtre   en   ce   Parlement, 
Semeſtre   que   la   Cout   declare 
Mais   par   vne   action   barbare 
D 

¬ 
ſ 
Vne   ignorance,   vn   attentat 
Contrees   regles   de   l’Eſtat: 
Tient   ls   perſonnes   eſleuecs 
Par   ce1naeſtre   pour   priuées: 
Cn:   me   l’Arreſt   de   lanuier 
Qui   porte   que   tout   Oſficier 
14 
Et   membre   des   Cours   Souueraies 
Qui   mettra   ſes   ſoins   &   ſes   peines 
A   pouſſer   tel   Iuge   nouueau, 
Ne   paſſera   que   pour   vn   veau, 
Et   dechéera   de   ſon   Office 
Comme   incapable   d’exercice. 
Et   veut   que   dans   le   compliment 
que   doit   receuoir   le   Normand, 
On   l’inuite   à   faire   le   meſme 
Et   fulminer   vn   anatheme 
Contre   l’homme   Sicilien 
Tel   qu’a   fait   e   Pariſien. 
L’on   fiſt   lecture   à   l’audience 
Des   trois   Arreſts   de   conſequence 
Que   Myron   auoit   apportez 
Et   que   Rouen   auoit   dictez 
Deuant   le   Duc   de   Longueuille 
Le   Gouuerneur   de   cette   Ville, 
Et   de   la   Prouince   au   pommier, 
L’vn   eſt   du   vingt-ſept   de   lanuier 
Portant   que   cette   Cour   annui 
Tous   les   Edicts:   &   tient   pour   nulle 
L’inique   Declaration 
Par   qui   la   fabrication 
Du   nouueau   Semeſtre   s’eſt   faite, 
Et   toute   fa   ſuitte   indiſcrette 
Comme   au   preiudice   des   Loix 
Qui   deffendent   de   tels   emplois. 
L’autre   du   trentieſme,   donne   ordre 
que   l’oninforme   du   deſordre 
Des   vols,   des   excez,   des   dégaſts, 
Qu’ont   fait   au   pais   les   ſoldats 

Deffend   à   tous   ſur   cette   terre 
15. 
De   leuer   aucuns   gens   de   guerre 
D’en   loger,   ou   d’en   receuoir 
Sans   l’attache   &   ſans   le   pouuoir 
Receu   du   Duc   de   Longueuille. 
Le   troiſieſme   il   eſt   fort   vtille, 
Et   veut   qu’aux   Bureaux   generaux 
Soient   portez   les   deniers   Royaux 
Des   Tailles   &   des   droits   qu’on   leue 
Tant   qu’vn   autre   ordre   les   releue. 
Apres   auoir   leu   ces   Arreſts, 
La   Cour   voyant   les   intereſts 
Qu’elle   auoit   d’inſtruire   la   France 
Et   ſçachant   le   peu   de   créance 
Que   donnoient   les   Courriers   communs,. 
Choiſit   de   ſon   corps   quelques-vns 
Iuſqu’à   ſix,   qu’il   luy   plût   commettre. 
Pour   eſcrire   &   receuoir   lettre 
Par   le   pais   de   tous   coſtez 
Ou   leurs   pacquets   ſeront   portez. 
Geſt   ce   iour   ſi   ie   ne   me   blouze. 
Que   l’Archeueſque   de   Thoulouze 
Eſt   arriué   deS   Germain 
Si   ce   ne   fuſt   le   lendemein; 
Mais   nenny:   ce   fut   ce   iour   propre 
Qu’elle   de   ſon   mouuement   propre 
Preſcher   la   bonne   intention 
De   la   Cour,   &   l’affection 
De   Paris   pour   le   Roy   de   France 
En   forme   d’vne   Remonſtrance, 
Sans   qu’on   l’eſcoutaſt,   il   aduint 
oue   le   elé   Prelat   reuint. 
Ce   iour   merite   quelque   notte 
Puiſque   le   Mareſchal   la   Mothe 
Et   le   vaillant   Duc   de   Beaufort 
qui   fait   tout   nobre   reconforr, 

5 
¬¬¬--¬¬   eggg¬¬4   a   ag   ¬a¬¬¬¬¬¬¬ 
A¬ 
A 
SSortiseueec   eeallerie 
16 
Pour   purger   les   chemins   de   Brie 
  Des   picoreurs   de   S.   Denis, 
Virent   pres   les   bois   de   Bondis 
Vne   forte   Trouppe   &   tres-grand 
IDe   cauallerie   Allemande. 
Demander   ſi   nos   Generaux 
  Furent   auſſi-toſt   a   ſon   dos, 
Seroit   vn   crime   que   ce   doutte 
  L   Allemand   eſt   mis   en   déroutte 
Apres   s’eſtre   bien   deffendu; 
Iuſques-là   rmeſmes   qu’vn   pendu 
qui   commandoit   à   cette   Trouppe 
(Quand   i’y   penſe   ma   voix   s’étouppe) 
Vint   tirer   à   bruſle-pourpoint 
  Sur   Beaufort   qui   ne   branſla   point 
Mais   d’vn   reuers   de   cimeterre 
  Il   ietta   l’Allemand   par   terre 
(   Le   Courrier   dit   de   piſtollet)j 
Enfin   le   coup   ne   fut   pas   lait 
Le   droſle   en   eſt   au   cimetiere 
Et   mort   à   preſent   la   pouſſiere:! 
Ses   ſoldats,   crainte   de   mourit 
  Se   reſolurent   de   courrir: 
Pluſieurs   ſur   le   champ   expirerent 
’autres   priſonniers   demeureret. 
Fin   du   quatrieſme   Courrier. 
l 
l 

LE   CINQVIESME 
; 
TDD   TD 
OV   IE 
FRANCOIS. 
  T 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
AAs 
&dt 
A8 
A   PARIS. 
Chez   CL   ivbe   BoveviLE,   ruë   des   Carmes, 
¬¬ 
an   Lys   Fleurifſant. 
MCX   IX¬¬ 
AVEC   PERMISSION. 

¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬¬.¬¬¬¬ 
8.   4834   3   83.3   8   28 
  
  d   d   h   d   lh   deet   l. 
LE   CINQVIESME 
D   ED   
TVC 
QI   EAN 
LVIE   F   AINLI 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
Amedy   ſix   de   Feurier 
La   Cour   voulut   que   ſur   papier 
Des   deſcripeions   fuſſent   faites 
Des   Tileres,   Contracts,   etiquetes 
Ee   Sueheſe   d   iguillon 
Trouuez   auec   vn   cotillon 
Vne   coëffe,   de   la   dentelle 
Linge   &   ſemblable   bagatelle 
Plein   deux   coffres,   que   l’on   ſurprit 
Comme   vn   quidam   de   peu   d’eſprit 
Ayant   aſſez   mal   pris   ſon   heure 
Leur   faiſoit   changer   de   demeure 
Ces   papiers   ſont   tres-importans 
Si   nous   croyons   nos   habitans 
Et   ſelon   la   pluſpart   des   hommes 
Ils   font   voir   des   immenſes   ſommes 
Des   deniers   que   contre   la   Loy 
La   Dame   a   pris   à   noſtre   Roy. 
Il   nous   eſt   venu   de   quoy   cuire 
Que   la   Boullaye   a   fait   conduire 
Des   enuirons   de   Monthlery, 
C’eſt   vn   Marquis   tres-aguerry. 
Dimanche   ſept   il   vint   en   Ville 
De   moutons   &   bœufs   pres   de   mille 
Sans   conter   meſſieurs   les   pourceaux 
Doc   i’ay   pour   ma   part   trois   morceaux. 
Ce   beſtail   natif   de   Champagne 
Marcha   hardiment   en   campagne 

Au   nez   de   Lagny,   ſans   qu’aucun 
Des   Mazarins   qui   ſont   plus   d’vn 
Dedans   cette   Ville   de   Brie 
C   ſa   ſut   eux   fire   ſortie. 
En   ce   temps   Declaration 
Portant   vne   interdiction 
e   noſtre   Parlement   auguſte 
Sous   le   nom   de   Loü̈is   le   luſte 
Que   du   Conſeil   deS.   Germain 
Mandia   lulles   Mazarin 
Qui   n’a   pour   but   que   de   deſtruirc 
Tou   ce   qu’il   penſe   pouuoir   nuire 
A   ſon   ferme   eſtbliſſement 
Comme   fait   ce   grand   Parlement 
Fue   à   S.   Germain   publiée 
Et   ſa   puiſſance   attribuée 
Aux   Bailliages   de   ſon   reſſort. 
Orleans   qui   nous   aime   fort 
Ayant   ſceu   que   dans   ſes   murailles 
Quelques   Mazarines   canailles 
Qui   leur   ſeruoient   de   Magiſtrats 
A   cet   Arreſt   tendoient   les   bras 
Et   qu’en   cachette   ces   beliſtres 
L’auoient   mis   deſſus   leur   regiſtres, 
A   fait   ſçauoir   cet   attentat 
Aux   dignes   Tuteurs   de   l’Eſtat: 
Qui   le   Lundy   huict   prononcerent 
Q   tous   les   Arreſts   qu’ils   donnerent 
De   puis   le   malheureux   blocus, 
Y   ſeroient   re   giſttez   &   leus. 
Mandement   que   point   ne   lanternent 
Ceux   qui   dans   Orleans   gouuernent 
daus   leur   prompte   execution 
Sur   peine   d’incerdiction 
i   ſene   eſen   n   de   en   ene   pueoun 
Lo   ſept   le   Ptinee   de   Conde 
Du 
1 

¬ 
pu   uc   d’Orleans   ſecondé 
Ayant   tiré́   des   voiſinages 
es   villes,   bourgs,   chaſteaux,   villages 
Autant   de   trouppes   qu’il   en   pût 
Sans   que   Paris   debloqué   fut, 
Il   fait   bien   de   cauallerie 
Trois   mille   &   cinq   d’infanteriec 
Qui   fillerent   toute   la   nuit 
Vers   Charenton   à   petit   bruit, 
Lieu   dont   il   auoit   connoiſſance 
Qu’vn   chef   de   grande   experience 
Eſtoit   le   fidelle   gardien 
Et   qu’il   le   deffendroit   fort   bien. 
Lundy   huict,   l’Aurore   eſueillée 
Le   trouua   dans   vne   vallée 
qe   nous   appellons   tous   Feſcamp, 
Ou   le   voleur   eſt   tres-frequent 
Durant   tout   le   temps   de   l’anné́e 
Mais   oncque   auant   cette   iournée 
Il   n’en   fut   telle   quantité 
Qu’en   ce   iour   elle   en   a   porté. 
En   ce   lieu   leur   gros   prit   ſceance 
Etſe   ſaiſit   de   l’eminence 
Tandis   que   quelque   Regiment 
Detaché   par   commandement 
lla   pour   donner   l’eſcalade 
A   la   malheureuſe   bourgade. 
Auant   qu’aucun   fut   aſſommé́ 
l 
r   vn   Trompette   fut   ſommé 
Clanleu   Gouuerneur   de   la   place 
e   la   ceder   de   bonne   grace: 
Mais   il   luy   dit,   le   Parlement 
Et   Monſieur   d’Elbeuf   meſmement, 
A   Clanleu   l’ont   donnée   en   garde 
Il   faut   qu’il   meure   ou   qu’il   la   garde 
és   l’heure   les   aſſiegeans 
Pour   faire   les   mauuaiſes   gens 
Occuperent   les   aduenuës 
Qe   nos   canons   rendirent   nuës, 
5 

11 
  :.2.¬¬.¬ 
Sans   men   tir   le   coup   le   premier 
Les   fit   plus   nettes   qu’vn   denier 
Le   ſecond   rompit   quatre   cuiſſes, 
Le   troiſieſme   tua   deux   Suiſſes: 
Nauarre   braue   Regiment 
Laſcha   le   pied   vilainement, 
quarante   des   ſiens   morts   à̀   terre 
Maudirent   mille   fois   la   guerre 
Qui   les   enuoy   oit   chez   Pluton 
euant   vn   chetif   Charenton. 
Le   Prince   aduerty   de   l’eſcarre 
que   le   canon   fait   ſur   Nauarre 
Penſa   creuer   dans   ſon   pourpoint. 
Mais   pourtant   il   ne   creua   point 
Dans   l’eſperance   de   combattre 
Le   bourgeois   qu’on   tenoit   à   quatre, 
Qui   comme   vn   diable   iuroit   ieu 
qu’il   vouloit   ſecourir   ce   lieu? 
Il   dit   de   Condé   peſte   &   rage: 
Mais   le   Prince   à   ſon   aduantage 
Attendoit   Meſſieurs   de   Paris 
Comme   le   chat   fait   la   ſouris, 
Aſſeuré   fur   ſon   eminence 
Il   auoit   grande   impatience 
e   taſter   le   poux   au   Bourgeois 
qui   ne   ſortit   pas   cette   fois, 
Il   eſt   prudent   &   craint   la   touche, 
Ioint   qu’il   n’aime   pas   la   cartouche 
ont   il   fit   ſon   canon   charger, 
Paris   n’en   voulant   point   ronger, 
Le   Prince   qui   faiſoit   fanfarre 
Commit   pour   ſouſtenir   Nauarre 
Chaſtillon   auec   du   renfort, 
Maisil   l’enuoyoit   a   la   mort: 
Car   auſſi   toſt   au   bas   du   ventre 
Vne   balle   de   mouſquet   entre 
Sans   reſpecter   ce   puc   nouueau, 
Ieune,   vaillant,   adroit   &   beau, 
Et   qui   deuint   en   moins   d’vne   heure 
1 
¬ 

  Grand   Pre   dicateur   ou   ie   meure 
Puis   qu’au   iour   qu’il   eſt   deced́̃ 
Il   preſcha   ſon   couſin   Conde: 
Teſmoin   ſes   paroles   dernieres 
Qu’il   accompagna   de   prieres 
Cagables   de   fendre   vn   rocher 
Auſſi   ne   pût   pas   s’empeſcher 
Condé   de   luy   donner   des   larmes 
Et   trahir   le   Dieu   des   allarmes 
Ennemyſde   pame   pitie, 
Mais   ce   furent   pleurs   d’amitié́ 
A   cauſe   de   leur   parentage: 
Cependant   reprirent   conrage 
Les   aſfiegeans   &   de   e   pas 
Enuoyerent   force   ſoldats 
Dans   les   iardins   par   les   cloſtures, 
Où   faiſoit   quelques   ouuertures 
Le   canon   qui   foettoit   de   dans 
Et   que   tiroient   les   aſſiegeans; 
Si   bien   qu’à   la   breſche   ils   monterent 
Et   par   ces   iardins   ils   entrerent 
Tant   qu’il   conuint   à   nos   ſoldats 
Enuironnez   de   toutes   parts 
De   faire   vne   retraitte   honneſte: 
Ce   ne   fut   pas   ſans   caſſer   teſte 
Et   donner   maints   coups   dans   les   reins 
De   nos   Meſſieurs   les   Mazarins. 
Clanleu   deuant   qu’il   deuint   ombre 
En   tua   de   ſa   main   grand   nombre 
Et   ne   ſç̧achant   plus   ſur   quel   pied 
anſer   pour   eſtre   eſtropié 
Vers   le   Pont   ſans   vouloir   ſe   rendre 
Il   ſe   traiſna   pour   le   deffendre; 
Enfin   bleſſé   de   pluſieurs   coups 
Ce   braue   s’eſloigna   de   nous 
  FEt   finit   vaillamment   ſa   vie 
Par   vne   mort   digne   d’enuie, 
Ayant   mis   deuant   par   quartier 
Vn   qui   luy   preſentoit   quartier 
¬¬¬¬¬ 

4   
Chaarenton   ſe   rendit   en   ſuitte, 
La   garniſon   ſe   mit   en   fuitte 
Et   ſe   ſauua   ſur   des   batteaux 
Ce   que   ſç̧achant   nos   Generaux 
A   Picque-   puce   ils   reſolurent 
Et   tous   d’vne   voix   ils   voulurent 
Que   Paris   fut   contremandé 
Veu   l’auantage   de   Condé 
Qui   leur   pouuoit   ſauter   en   crouppe 
Auec   ſa   Mazarine   trouppe 
Il   falloit   paſſer   par   Feſcamp 
En   bonne   foy   dittes-moy   quand 
L’auriez-vous   fait   Meſſieurs   de   Ville 
  Euſſiez-vous   eſté   cinq   cens   mille 
Laiſſez   luy   prendre   Charenton 
Puiſque   le   ſang   de   Chaſtillon 
Et   de   Saligny   Ie   carnage 
N’a   que   trop   payé   ce   village 
Ieunes   Seigneurs   proſtituez 
Parlez   donc   vous   autres   tuez, 
Braues   Offieciers   de   Nauarre, 
L’occaſion   eſtoit   bien   rare 
Pour   y   perdre   trente   de   vous? 
Au   nom   de   ieu   reuenez   tous, 
Et   que   vos   ombres   vangereſſes 
S’attachent   nuit   &   iour   aux   feſſes 
De   celuy   qui   vous   hazarda 
Et   par   nos   mains   vous   poignarda, 
  C’eſt   Mazarin   que   ie   veux   dire 
L’autheur   ſeul   de   voſtre   martyre. 
Le   iour   que   fut   pris   Charenton 
Condé   reſuant   auec   Gaſton 
Sur   l’importance   de   la   perte 
Qu’à   ſa   priſe   ils   auoient   ſoufferte, 
Sur   ſa   conqueſte   il   raiſonna 
Et   par   conſeil   l’abandonna 
Comme   pour   ſon   tropod’eſten   duë̈ 
Ne   pouuant   eſtre   deffenduë 
Il   ſort   &   ſeulement   ii   rompe 
Le 
El 
l 

Le   paſſage   qui   meine   au   pont, 
Ce   fait   ſes   Trouppes   defilées 
Vers   Nogent   prirent   leurs   voĺes 
Nogent   ſur-Marne   que   ſes   gens 
Plus   impiteux   que   des   Sergens 
Surprirent,   pillerent,   vollerent 
Et   puis   apres   ſe   retirerent 
A   leur   poſte   de   S.   Denis. 
Le   Mardy   neuf,   on   eut   aduis 
ue   vers   Senlis   l’autre   ſepmaine, 
Mazarin   auoit   pris   la   peine 
D’enuoyer   quelques   Regiments 
Faire   aux   Bourgeois   ſes   compliments, 
Mais   que   s’offrants   pour   les   deffendre, 
La   Ville   graces   leur   fit   rendre 
Et   fermer   les   portes   au   nez 
Si   bien   qu’ils   s’en   ſont   retournez. 
La   Cour   voulut   que   fut   ſuiuie 
La   taxe   du   temps   de   Corbie 
Mecredy   dix   de   Fevrier, 
Et   que   chacun   eut   à   payer 
Pour   l’entretien   de   noſtre   armé́e 
La   taxe   qui   fut   lors   payée. 
Ce   iour   ſortit   noſtre   ſupport, 
Le   genereux   Duc   de   Beaufort, 
Il   auoit   la   puce   à   l’oreille, 
Auſſi   ce   iour   fit-il   merueille, 
Car   dés   qu’aà   Charenton   il   fut 
L’e   nnemy   ſoudain   diſparut, 
Et   luy   preſentant   le   derriere 
Il   ſe   ſauua   ſur   la   riuiere 
Dans   des   moulins   proche   du   pont, 
Noſtre   Heros   actif   &   prompt 
Ayant   mandé   l’artillerie 
Pour   battre   cette   infanterie 
1 
¬ 

¬,   ¬¬¬¬¬.. 
1 
A 
amaum.¬¬¬¬ 
10 
Au   nombre   de   deux   à   trois   cent 
Receut   vn   adus   plus   preſſant 
Qi   le   ſfit   partir   au   plus   viſte 
Qund   il   ſceut   qu’auoit   pris   ſon   giſte 
A   Lnas   le   fameux   Conuoy 
Qu’   ſtampes   enuoyoit   par   charroy 
Noirmonſt   er   luy   pre   ſnt   main   forte 
Mais   pour   vne   plus   ſeure   eſcorte 
Noſre   Mars   à   Linas   s’encourt 
Où   ſutuint   la   Mothe-Houdancourt 
Ils   eſtoient   deſia   dans   la   voye 
Qand   vn   aduis   on   leur   enuoye 
Qe   le   Mareſchal   de   Grammont 
Vnoit   faiſant   le   rodomont 
Pour   les   coupper   ſur   leurs   paſſages: 
Nos   Generaux   prudents   &   ſages 
Vinrent   enordre   martial 
Receuoir   ce   grand   Mareſchal 
Qui   monſtrabrauement   la   crouppe 
Auec   ſa   Mazarine   trouppe, 
Ben   qu’il   ent   quatre   mille   cntiers 
Tant   fantaſſits   que   caualliers, 
Laiſſant   pour   prouuer   ſa   diſ   grace 
Pluſieurs   Officiers   ſur   la   place, 
re   e   leſie   li   e   de   eeis   tonie¬ 
Qui   ſçauant   au   fait   de   le   guerre 
N   en   fut   pas   moins   couché   par   terre 
Quoy   qu’arme   comme   vn   jacquemart 
Et   malgré   les   ruſes   de   l’art 
Il   s’abbatit   faiſant   vne   eſſe 
Sous   noſtre   Achille   dont   l’addreſſe 
Luy   porta   l’eſpée   au   goſiet 
Ce   qui   l’empeſcha   de   orier 
Ce   qu’il   teſmoignoit   par   ſes   yeux 
Qu’il   roulloit   tnſtement   aux   Cieux 
A   qu’il   eut   fait   belle   harangue 
Mais   il   auoit   en   deux   la   languc 

Qu’il   auroit   maudit   le   party 
Qu’il   s’en   ſeroit   bien   repenty? 
Quil   auroit   peſté   contre   Iulle 
Qu’il   auroit   baiſé   noſtre   Hercule 
Beaufort,   dont   le   trop   digne   bras 
Remplit   de   gloire   ſon   treſpas: 
Beaufort,   dis-ie,   qui   teſte   nuë 
Sans   armes   que   celle   qui   tü 
N’ayant   qu’vn   bufle   ſur   le   corps 
Affronta   ce   iour   mille   morts, 
Les   pouſſa,   leur   dit   pis   que   pendre 
Sans   qu’elles   oſaſſent   le   prendre, 
Ce   fut   lors   que   noſtre   Bourgeois 
Fut   aux   champs   la   troiſieſme   fois 
Sur   le   bruit   de   cette   rencontre 
Chacun   d’eux   fort   zeĺ   ſe   monſtre, 
Ils   vont,   ils   volent   au   ſecours, 
On   n’entend   rien   dans   leurs   diſcours 
Que   viue   Beaufort   &   la   Motthe, 
Il   n’en   eſt   pas   vn   qui   ne   trotte 
Et   ſe   trouuent   ainſi   trottans 
Plus   de   trente   mille   habitans 
De   qui   l’ardeur   fut   rengainée 
Trouuant   la   bataille   donnée 
Et   la   victoire   qui   rioit 
De   ces   hommes   qu’elle   voyoit 
Qui   vouloient   derage   ſe   pendre 
Qu’on   n’auoit   daigné   les   attendre, 
Et   qui   iuroient   parmy   les   champs 
Contre   le   Preuoſt   des   Marchands, 
Soit   que   Madame   la   victoire 
Eut   rappellé   dans   ſa   memoire 
Iuuiſy   que   ces   bons   ſoldats 
Ont   promis   de   ne   paſſer   pas, 
Et   dont   ils   eſtoient   ſur   la   routte: 
Mais   ils   reuinrent   ſans   voir   goutte 
Confon   dus   auec   les   pourceaux, 
Les   bœuſs,   moutons,   vaches   &   veaux 
¬¬¬¬   

1 
Qui   toute   la   nuit   defilerent 
Et   dans   vn   ſi   grand   nombre   entrerert 
Par   S.   Iacques   &   S.   Marcel 
qQu’il   ne.s’en   vit   iamais   de   tel, 
L’on   conta   pres   de   quatre   mille 
Qui   furent   receus   dans   la   ville, 
De   ces   nourriſſans   animaux 
Cependant   que   nos   Generaux 
Reuinrent   rayonnans   de   goire 
Menant   pour   maſque   de   victoire 
Le   Sieur   de   Ferracer   Monbrun 
Et   d’Alais   vn   grand   homme   brun, 
Donc   Noirmonſtier   auoit   fait   priſe: 
L’vn   &   l’autre   eſtoient   gens   de   miſe 
Et   Mareſchaux   de   camp   tous   deux; 
Beaueoup   d’autres   pris   auec   eux 
Suiuoient:   pour   la   farine   zeſte, 
Elle   auoit   demeuré   de   reſte 
Sans   qu’il   en   vint   vn   ſeul   boiſſeau, 
Elle   coucha   dans   Longjumeau, 
D’où   chaqus   iour   onen   apporte 
Suffiſamment   auec   eſcorte. 
Ieudy   certains   du   Parlement 
Ont   parlé   d’accommodement 
Mais   ſoit   qu’ils   n’euſſent   pas   puiſſance 
Soit   pour   la   raiſon   de   l’abſence 
De   nos   Chefs,   la   Cour   a   remis 
Au   lendemain   à̀   prendre   aduis. 
Le   Vendredy   douze   au   matin 
Vn   Herault   appellé   Martin 
Martin,   ou   non,   il   ne   m’importe 
Mais   il   s’en   vint   deuant   la   porre 
S.   Honoreé   faire   trois   tours 
A   peu   pres   comme   font   les   ours: 
Ce   que   voyant   le   Capitaine, 
Il   le   prit   pour   homme   aà̀   quintaine 
Pour 

l 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ao¬¬¬¬¬¬¬¬qgr¬   ¬-.--¬---¬¬¬-mm¬¬   o-   m-¬¬¬¬¬¬¬¬--¬¬   a¬¬¬¬¬¬¬¬   - 
13 
Pour   vn   phantoſme   ou   pour   vn   fou 
Pour   Sorcier   ou   pour   lougareou: 
Et   non   pour   vn   Herault   de   France 
Qui   vouloit   auoir   audience 
Apres   auoir   piroüetté 
Il   demanda   d’eſtre   eſcouté 
A   quoy   la   Cour   ne   fait   reſponce 
Et   laiſſe   ce   bizarre   Nonce 
Ordonnant   qu’il   falloit   mander 
Nos   Generaux   pour   proceder, 
Conſentant   que   le   grand   la   Mothe 
Se   tienne   aſſis   &   qu’il   ergotte. 
Nos   Generaux   eſtans   venus 
Il   fut   dit   qu’on   feroit   refus 
D’entendre   le   Heraut   qui   gelle 
En   attendant   touſiours   nouuelle: 
Et   que   Meſſieurs   les   Gens   du   Roy 
Iroient   luy   citer   vne   Loy 
Qui   leur   deffend   d’ouurir   la   porte 
A   pas   vn   homme   de   ſa   ſorte, 
Veu   qu’ils   ne   ſont   point   ennemis 
Ou   Souuerains,   Maiſtres   ſouſmis 
Aux   volontez   de   leur   Monarque 
Reſponce   digne   de   remarque 
Et   qui   dût   rendre   bien   camus 
Le   Heraut   qui   ne   tournoit   plus. 
Veut   la   Cour   qu’ils   prennent   la   peine 
D’aller   aſſeurer   noſtre   Reine 
Que   Meſſieurs   ont   fait   comme   il   faus 
D’auoir   renuoyé   ſon   Heraut 
Que   c’eſt   marque   de   leur   ſcience. 
Et   point   de   deſobeiſſance 
  Selon   qu’il   fut   dit,   il   fut   fait 
Et   le   Heraut   mal   ſatisfait 
Se   mit   dans   vne   hoſtellerie 
Et   ſon   cheual   à   l’eſcurie. 
Mais   pour   aller   à   S.   Germain 
Monſieur   Tallon   baiſa   la   main 
L 

1 
aaaba¬¬2¬¬¬ 
1 
Il   repaſſi   enmeire 
Qu’il   n’eut   pas   ſeu   lement   à   boire 
La   derniere   fois   qu’il   y   fut, 
Ce   qu’il   fit,   qu’il   ſe   reſolut 
D’eſcrire   pour   ſon   aſſeurance, 
Samedy   le   Heraut   de   France 
Auant   que   plier   ſon   pacquet, 
Mit   ſur   la   barriere   vn   pacquë 
Et   fit   ſon   branſle   de   ſortie, 
Dont   la   Cour   eſtant   aduertie 
Laiſſa   le   pacquet   tout   entier 
Chez   le   Capitaine   portier. 
La   Cour   pat   vn   autre   ordonnance 
Voulut   que   l’on   fit   violene 
Aux   Partiſans   Monopoleurs 
Traittans   &   tous   autres   volleurs 
Que   leur   taxe   n’ont   acquitée 
Pour   l’entretien   de   noſtre   arméo. 
Dit   de   plus   que   l’on   ſaiſin 
Toutes   les   richeſſes   qu’aura 
Le   Cheualier   de   la   Vallette 
Dont   l’inuentaire   ſera   faite 
Et   qu’on   inſtruira   ſon   procez. 
Ce   iour   treize   par   bon   ſuccez 
Nous   euſmes   plein   trente   charettes 
Dequoy   ioïer   des   margoulettes, 
  Eenous   deuons   au   grand   Conty 
Ce   Conuoy   qui   fus   garanty 
Le   toute   rencontre   ennemie, 
Et   qu’il   nous   amena   de   Brie 
e   pne   ſnie   iour   leſils   puiſne 
D’vn   potentat   infortuné 
  Fut   receu   dedans   cette   Ville¬ 
Ou   ſa   mamman   a   prisae1 
Contre   la   fureur   de   l’Anglois 
Infame   bourreau   de   ſes   Rois.1 
1 
Fin   du   cinqueſme   Courrier. 

l 
LE   SIXIESME 
T   TT 
V   I   I   
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
eua 
ſeer 
E 
e8 
  A   PARIS; 
Chez   C   A   vp   o   pVll,   ue   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  pee   v   r¬ 
¬ 

e   &   .   3   t:   t   8 
8.   
e   fs   e   s   Easls   h   de   t   d   
  r   J   
LE   SIXIESME 
T   T 
COVRIER   FRANCOIS 
  
ID   TD 
1   1   H   H 
EOI 
  7   D 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
E   quatorieſme   &   le   Dimanche 
  Que   chacun   met   chemiſe   blanche 
  ſout   à   prier   Dieu   conſacré 
  Monſieur   de   Bayeux   fut   ſacré 
DSan,   ſaChappelle   de   Sorbonne. 
Cependant   que   la   Ville   ordonne 
Aux   chefs   &   maiſtres   des   maiſons 
  Nonobſtant   toutes   leurs   raiſons 
De   venir   eux   meſmes   en   garde 
Portans   mouſquet   ou   hallebarde 
Et   d’eſtre   chez   leurs   oficiers 
Aux   mandements   particuliers: 
De   ſuiure   à   beau   pied,   non   ſans   lance, 
Leur   Capitaine,   &   s’il   les   tance, 
Endurer   ſa   corretion 
Et   ſouffrir   iuſqu’au   morion: 
pDe   venir   quand   on   les   appelle 
En   faction   ou   ſentinelle 
Selon   que   veut   le   caporal 
Qui   bien   ſouuent   eſt   vn   brutal, 
Tuſiours   ignorant,   parfois   yure, 
Mais   bien   qu’il   ne   ſçache   pas   viure, 
Fit-il   en   commandant   vn   rot, 
Il   faut   ſuiure   ſans   dire   mot 
Et   laà   prendre   mainte   roupie 
Si   le   caporal   vous   oublie 
S’il   cauſe,   s’il   dort,   ou   s’il   boit, 
Sans   oſer   ſortir-de   l’endroit, 
!! 

I   Ou   pout   ſentinele   il   vous   poſe, 
Tant   qu’il   boit,   qu’il   dort,   ou   qu’il   cauſe: 
Deffences   à   tous   les   ſoldats 
D’auoir   entreux   aucuns   debats 
Quand   ils   ſont   dans   le   corps   de   garde; 
Ny   fierement   s’y   mettre   en   garde 
L’eſpée   au   poing   pour   vn   duel 
Veu   que   c’eſt   vn   acte   cruel, 
Sur   péine   de   perdre   la   vie: 
Deffence   en   toute   compagnie 
De   receuoir   aucun   vallet, 
Cocher,   Laquais,   ny   de   cadet 
Que   ſon   peu   de   ſeiour   ſur   terre 
Rend   ineapable   de   la   guerre. 
Le   Lundy   le   uc   de   Boüillon 
Prit   dés   le   mati   vn   boüillon 
Et   dans   le   lit   s’eſtant   fait   mettre 
Il   receut   du   Prince   vne   Lettre 
Qu’il   fit   portar   au   Parlement: 
Le   Prince   apres   vn   compliment 
Luy   teſmoigne   par   ſa   miſſiue 
Qu’il   veut   que   la   Vallette   viue, 
Surquoy   la   Cour   par   vn   excez 
De   bonté   ſurſeoit   ſon   procez, 
Et   veut   pourtant   que   ſans   attendre 
Tous   ſes   meubles   on   faſſe   vendre; 
Et   que   ſa   vaiſſelle   d’argen: 
Sous   la   conduitte   d’vn   Sergen 
Tienne   dés   ce   moment   la   voye 
Et   le   chemin   de   la   monnoye. 
C’eſt   auſſi   ce   quinzieſme   iour 
Que   le   grand   la   Mothe-Houdancout 
Au   Parlement   prend   ſa   ſceance; 
Permis   d’y   dire   ce   qu’il   penſe 
Et   Conſeiller   ad   houores. 
On   eut   aduis   le   iour   d’apres 
Qu’à 

Qu’à   Soiſſons   la   correſpondance 
Qu’auoient   auec   ſon   Eminence 
Les   Maires   &   les   Eſcheuins 
Ayant   induit   ces   Mazarins 
De   venir   faire   de   leur   Vile 
A   S.   Germain   offre   ciuille, 
Que   le   Lieutenant   General 
Qui   n’aime   pas   le   Cardinal 
S’eſtant   mis   tres   fort   en   cholere 
A   fait   eſlire   vn   autre   Maire 
  Et   creé   nouueaux   Officiers: 
J   
qu’ils   furent   camus   les   premiers 
Lors   que   la   gueulle   enfariné́e 
Par   vne   belle   apreſdiſnéc 
Eſtant   à   Soiſſons   retournez 
On   leur   ferma   la   porte   au   nez; 
Quelqu’vn   d’entr’eux   pren   la   parolle. 
Mais   zeſte   comme   il   a   pris   Dol   le, 
L’habitant   eſt   ſourd   a   ſa   voix 
Et   par   tout   viſage   de   bois. 
Cependant   lettre   interceptée 
Au   Parlement   eſt   apportée 
Sans   addreſſe   ou   ſoubſcription: 
Lettre   pleine   d’inuention 
Pour   reuolter   toute   la   France 
que   Meſſieurs   par   vne   Ordonnance 
Mardy   ſeize   de   Fevrier 
Commirent-pour   verifier, 
Auec   ordre   d’arreſter   l’homme 
qui   portoi   ces   lettres.   Or   comme 
Le   Duc   d’Elbeuf   &   ſes   enfans 
Reuenoient   tous   quatre   des   champs 
lls   rouuerent   dans   vne   plaine0 
Quelques   picorreurs   de   Vincenne 
qu   ils   recogneurent   au   Chaſteau, 
Leur   chefreſté   ſur   le   carreau. 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 

Ce   fut   cette   meſime   iournée 
u’à   ſept   heures   la   matinée 
Meſſieurs   n’eſtans   point   aſſemblez 
Il   vint   de   Chatres   force   bleds 
Conduits   par   le   granda   Boullaye, 
Homme   qui   ne   cherche   que   playeo 
Et   boſſe   auec   ſes   ennemis, 
C’eſt   luy   qui   par   ſes   ſoins   a   mis 
Malgré   la   bile   Cardinalle 
Trois   cent   muids   de   bled   dans   la   halle, 
Le   conte   en   ayant   eſté   fait 
Mercredy   du   mois   le   dix-ſept. 
Iour   que   les   Gens   du   Roy   marcherent 
Sous   les   paſſeports   qu’enuoyerent 
Leurs   Majeſtez   pour   le   chemin, 
Ils   s’en   alloient   à   S.   Germain 
t   à   la   Reine   en   bonne   amie 
Que   pa   haine   ce   ne   fut   mie 
Qe   l’on   renuoya   ſon   Herault 
Ht   qu’on   cria   ſur   lu   harault, 
Et   la   prier   qu’elle   n’en   grogne 
Quand   deuers   le   bois   de   Boulogne, 
Ils   virent   arriuer   d’amont 
Ce   vaillant   Mareſchal   Grammont 
Qui   venoit   leur   offrir   main   forte 
Et   qui   leur   fit   touſiours   eſcorte 
Tant   qu’arriuez   à   S.   Germain 
Ils   eurent   traittement   humain. 
Ce   iour   vne   bande   ennemie 
Vint   ſonder   quelque   lnfanterie 
ue   nous   auions   dans   Charenton 
¬ 
Et   ſi   par   compoſition 
  On   pourroit   derechef   deſtruire 
Le   pont   que   l’on   a   fait   conſtruire 
t   rendu   derechef   tout   neuf 
Par   l’ordre   du   Prince   d’Elbeuf. 
1 

¬ 
  y¬-¬   .   ¬.   ¬¬¬.¬¬¬ 
Mais   conſiderant   noſtre   mine 
Ladite   trouppe   Mazarine 
Et   nos   profonds   retranchemens, 
Apres   beaucoup   de   complimens, 
Auſquels   porterent   nos   reſponces 
Certains   eanons   malplaiſans   nonces, 
En   fin   elle   doubla   le   pas 
Hors   du   Bourg,   &   ce   ne   fut   pas 
Sans   auoir   ioüé   de   ſon   reſte 
Et   laiſſé   pour   marque   funeſte 
Le   feu   dans   deux   pauures   maiſons 
Qui   ne   ſont   plus   que   des   tiſons: 
De   là   vers   Montreüil   elle   aduance, 
Montreüil   qui   pour   leur   ſubſiſtance 
C’eſtoit   iuſqu’icy   ottiſé, 
Et   que   ſç̧achant   eſtre   eſpuiſé 
Elle   courut   mettre   au   pillage 
Ce   qui   reſtoit   en   ce   village. 
L’on   eut   aduis   Ieudy   dixhuit 
Que   ſur   vn   Regiment   qui   nuit 
Qui   pille,   qui   fait   rage   en   Brie, 
Regiment   de   Cauallerie 
Iadis   au   Prinoe   de   Conty 
Et   dontle   nom   eſt   conuerty 
Depuis   en   celuy   de   Bourgogne, 
Sur   luy,   dis-je,   vn   nommeé   Bour   gogn 
Gouuerneur   vigoureux   &   vert 
Sortit   de   Brie   Comte-Robert 
Auec   quelque   caualerie 
  Et   des   trouppes   d’infanterie 
(   Si   le   Courrier   n’eſt   point   menteus 
Il   le   roſſa   d’vne   hauteur 
Qu’il   ne   ſe   peut   pas   dauantage, 
Vangeant   ainſi,   par   le   carnaàge 
De   ſix   vingt   tuez   ſur   le   champ 
Leur   ancien   Meſtre   de   camp. 
8   
9 
¬¬¬¬¬¬¬- 
! 

ſ¬¬--¬--¬ 
aaaa.a¬¬¬¬ 
Soixante   priſonniers   reſterent, 
Les   autres   le   taillis   happerent. 
De   Rouenil   nous   eſt   mandé 
que   le   beau-frere   de   Condé 
Longueuille   l’inéboranlable 
Refuſe   d’eſtre   Conneſtable: 
que   ſon   cœur   eſt   rouſiours   eſgal 
qoy   que   tante   le   Cardinal 
Qui   croit   le   poauoir   par   cet   offre 
Remuer   comme   on   fait   vn   coffre, 
Malgré   ſa   generoſité, 
Et   l’attirer   de   ſon   coſté: 
Mais   l’Eminence   eſt   abuſée 
Elle   en   aura   Mardy   fuſée.. 
Ce   iour   au   Parlement   on   lût 
La   lettre   qui   ſurpriſe   fut 
De   Cohon   à   ſon   Eminence 
Sa   lettre   leuë   à   l’Audience, 
La   Cour   dit   qu’on   l’obſerueroic 
Et   gardes   on   luy   donneroit, 
Comme   on   feroit   à   ſon   confrere 
Certain   quidam   Eueſque   d’Aire. 
De   plus   qu’on   prendroit   au   collet 
Vn   Conſeiller   du   Chaſtelet 
Homme   d’vne   meſme   farine 
Launé   dont   l’ame   eſt   Mazarine: 
Mais   chacun   fut   bien   eftonné́ 
Qu’on   ne   trouua   plus   de   Launé, 
Il   eut   le   vent   de   cette   affaire, 
Tandis   que   quelque   Commiſſaire 
Suiuant   cet   Arreſt   prit   ſon   vol 
Chez   Cohon   Eueſque   de   Dol 
Pour   apprendre   ſes   monopoles, 
Mais   il   n’en   eut   que   deux   paroles,. 
Aſſauoir   que   les   Iuges   Lais 
ouupient   resouner   au   Palais, 
Qu’il 

7 
Qu’il   ne   connoiſſoit   que   le   Pape, 
Et   comme   mordant   à   la   grappe 
Il   repetoit   ſouuent   cela, 
Quand   doctement   le   regoula 
Le   Iuge   qui   l’alla   confondre 
Si   bien   qu’il   ne   pût   rien   reſpondre: 
Car   apres   auoir   rapporté 
Qu’aux   faits   de   cette   qualité 
E   n’eſt   qu’interroger   vn   homme. 
On   ſe   paſſoit   d’aller   à   Rome, 
Et   qu’il   demandoit   ce   renuoy 
Contre   l’authorité   du   Roy 
Qui   ſur   les   Eueſques   de   France 
Garde   touſiours   pleine   puiſſance, 
Sans   courir   aà̀   ſa   Sainctet́ 
Sur   tout   en   leze   Majeſté, 
Il   luy   cita   quelque   Concile, 
D’exemples   plus   de   quatre   mille, 
Et   trop   puis   qu’il   demeura   ſot 
Sans   pouuoir   reſpondre   vn   ſeul   mot; 
Sinon,   Meſſieurs,   au   Pape   au   Pape, 
Ie   vais   diſner,   on   met   ma   nappe, 
Adieu   ne   m’importunez   pas 
Laiſſez-moy   prendre   mor   repas 
Surquoy   ces   Meſſieurs   emporterent 
Certains   papiers   qu’ils   rencontrerent 
Et   quelqu’autre   brinborion 
Au   oabinet   dudit   Cohon; 
E   vinrent   chez   l’Eueſque   d’Aire 
Qui   ne   fit   pas   tant   de   myſtere, 
Mais   apres   auoir   proreſté́ 
Pour   ceux   de   cette   qualité 
Leur   franchiſe   &   leur   priuilege, 
Il   reſpondit   deſſus   vn   ſiege. 
Ce   iour   l’Archeueſque   regla 
Et   par   ſon   reglement   ſangla 
Meſſieurs   de   Ieuſne   &   de   Careſme 
Qui   s’en   venoient   à   face   bleſme 
1 
pv 
¬¬¬¬-vs 
! 

  4! 
aûa¬¬¬ 
Vietorieux   du   Carnaual 
Pour   ſeconder   le   Cardinal 
Et   nous   oſter   la   bonne   chere, 
1 
Mais   la   farinc   eſtoit   trop   chere, 
Ce   qui   fit   que   noſtre   Paſteur¬ 
Vſant   enuers   nous   de   douceur 
Par   vne   forme   d’Indulgence 
Et   ſans   tirer   à   conſequence 
Nous   accorda   de   manger   œuf, 
Poullet,   mouton,   goret   &   bœuf, 
Hromage,   veau,   perdrix,   eſclanche 
Ieudy,   Mardy,   Lundy,   Dimanche, 
En   reſeruant   les   Mercredis, 
Les   Vendredis   &   Same   dis 
Et   toute   la   Sainte   Semaine, 
Temps   qu’il   laiſſe   ſous   le   domaine 
D’vn   Careſme   tres-rigoureux 
Qui   ſera   lereſte   aux   Chartreux. 
Le   Vendredy   vinrent   d’emblée 
Les   Gens   du   Roy   dans   l’aſſemblée 
Dire   qu’allez   pour   deſcharget 
Ce   dont   on   les   daigne   charger 
Aux   pieds   de   la   Rene   Regente 
Qui   ce   iour   fut   d’humeur   plaiſante 
Elle   leur   fit   ciuilité 
Et   promit   vne   infinité 
De   faueurs   &   de   bien-veillance 
Deés   que   par   leur   ebeyſſance 
Meſſieurs   de   la   Cour   prouueroient 
Les   reſpects   dont   ils   l’aſſeuroient 
Or   fut   ce   iour   bien   ébahie 
Son   Eminence   d   Italie 
Quand   elle   apprit   que   ſon   argent 
N   auoit   pû   deſtourner   l’Agent 
Lequel   l’Archidue,   de   Bruxelle 
Enuoye   à   Monſienr   de   Brouſſelle 
Come   au   reſte   du   Parlement 
l 
T 

Faire   vn   honneſte   eompliment 
Ce   fut   ce   iour   là   que   le   drolle 
Nous   fit   voir   ſa   trogne   Eſpagnole, 
Et   que   recreu   de   ſon   trauail 
Il   ne   prit   qu’vne   gouſſe   d’aſſ, 
Car   il   n’eut   point   de   patience 
Qu   ’il   ne   fut   en   pleine   audiance 
Et   que   la   main   ſur   le   rognon 
Il   ne   fit   tomber   vn   oignon 
Comme   il   tiroit   de   ſa   pochette 
Vne   miſſiue   tres-bien   faire, 
Dattée   à   Bruxelle   du   dix, 
Et   quatre   iours   pres   le   ſix 
Du   Lieutenant   du   Roy   d’Eſpagnae, 
Qui   voyant   que   rien   il   ne   gagne 
A   faire   la   guerre   aux   François 
Leur   faiſoit   offre   par   ſa   voix 
De   la   paix   qu’ils   ont   ſouhaittée, 
Et   par   Mazarin   rejettée, 
Remettant   tous   ſes   intereſts 
Dans   les   mains   des   donneurs   d’Arreſts, 
Auec   ceux   du   Duc   de   Lorraine, 
Qu’on   ne   peut   ſeparer   ſans   peine 
  L’agent   finit   en   diſant   mal 
Contre   Monſieur   le   Cardinal, 
Blaſmant   ſon   mauuais   miniſtere 
Et   dés   qu’il   luy   plûs   de   ſe   taire 
La   Cour   voulut   qu’il   eſecriuie 
Ce   qu’il   auoit   dit,   ce   qu’il   fit: 
Cependant   que   dans   la   ſepmaine, 
On   deputeroit   vers   la   Reine 
Pour   l’inſtruire   de   tout   cela, 
Et   prier   par   ce   moyen   là 
De   ne   pas   faire   la   Normande 
Ains   comme   la   Cour   luy   demande, 
Et   qu’à   Meſſieurs   les   gens   du   Roy 
Elle   donna   Ieudy   ſa   foy 
De   nous   eſtre   vne   bonnomere, 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
9   
! 

r¬¬¬¬ 
A 
La   prier   de   vouloir   la   faire 
12 
Eſloignant   l’importun   blocus 
Que   Paris   trouue   ſuper   flus. 
Samedy   vingt-cinq   cent   charet   tes 
Tant   bleds   com   me   farines   faites 
Renforcerent   nos   magazins 
Au   granad   depit   des   Mazarins 
Q’amena   du   coſté   de   Brie 
Au   nez   d’vne   trouppe   ennemie 
Le   gtand   Marquis   de   Noirmonſtier, 
Homme   qui   ſcait   bien   ſon   meſtier 
Qui   ſauua   toute   ſa   farine 
Du   Gouuerneur   de   Graue   line 
Appellé   Comte   de   Grancé, 
Où   le   combat   fut   balancé: 
Mais   nous   euſmes   victoire   entiere 
Peu   de   nos   gens   au   cimetiere 
Encor   que   le   choq   fut   tres-chaud 
Monſieur   de   la   Roche-Foucau   d 
Et   Monſieur   de   Duras   le   ieune 
Bleſſez   par   mauuaiſe   fortune. 
L’on   eut   aduis   en   meſme   temps 
Que   de   Melun   les’habita   ns 
Ot   défait   ſans’   miſericorde 
Toutes   les   rrouppes   de   la   Borde 
Et   fait   rentrer   auec   rordeur 
Au   Chaſteau   ledit   Gouuerneur. 
L’on   a   des   ſeize   Colonelles 
Enroolleé   des   trouppes   tres-belles 
Et   cent   de   chacune   on   a   pris 
Pour   le   Regiment   de   Paris, 
Que   conduira   le   Duc   de   Luyne 
Duc,   dont   l’on   battoit   en   ruyne 
Le   Chaſteau   Leſigny,   qu’ont   pris¬ 
Le   Dimanche   les   ennemis. 
  
Fin   du   ſixeſme   Courrier. 
.¬   4L4.   ¬¬¬¬¬¬ 
¬J 

LE   SEPTIESME 
rDD   vD 
V   E 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
tes 
fee 
as 
et 
A   PARIS. 
  Chez   C   a   v   6ve   vi   l,   rue   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
M   DCTI¬¬ 

:S8,3   3   ,3432.3   .   4 
hA   S&&   d&   dl   dle   l   le   ii   Fe   le   s   
LE   SEPTIESME 
7   E 
NST 
¬   
TYC 
¬H   
LVIE   FRANCOIS 
Z   HM 
  E 
  D   E 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
I 
  Vndy   vingt   deux   l’on   nous   mande 
  que   dans   la   Prouince   Normande 
  Trois   de   nos   ennemis   morrels 
  Les   Cleres,   Fontaines   Martels, 
  Fertez-Imbauts,   de   la   caballe 
Et   de   la   Ligue   Cardinalle 
Prirent   drollement   Quillebœuf, 
Comme   l’on   fait   an   pied   de   bœuf, 
Que   deux   maiſons   ils   y   bruſlerent 
Et   dés   ce   moment   le   quitterent 
Retirez   vers   Ponteau   de   mer 
Ce   que   trouuant   aſſez   amer 
Monſieur   le   Duc   de   Longueuille 
ll   dit   cent   fois   laze   les   quille 
Dont   les   autres   s’eſtoient   mocquer, 
Mais   depuis   il   les   tient   bloquez, 
Si   bien   que   dans   peu   l’on   eſpere 
Que   nous   les   pourrons   tous   deffaire. 
Ce   iour   ie   mangeay   d’vn   d’indo 
Qend   quelques   trouppes   de   Meudon 
EtS.   Cloud,   enſemble   ſortire   nt, 
Dieu   ſç̧ait   les   rauages   qu’ils   firent 
Aux   enuirons   de   Monthlery 
Pour   moy   i’en   ſuis   tout   ahury, 
Bruſler,   voller   autour   de   Chaſtre. 
Pattre   les   païſans   comme   plaſtre 
Ce   ſont   leurs   pechez   veniels, 
Vous   pouuez   iuger   des   mortels; 

ſſ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
1   Enfin   ayant   ſeeu   que   les   noſtres 
a¬.¬¬¬¬¬¬¬¬ 
Qui   viuent   comme   des   Apoſtres 
Venoient   pour   conter   auec   eux, 
Ioint   que   les   meſchants   ſont   poureux, 
La   crainte   de   nous   rendre   conte 
Leur   fit   faire   retraitte   pronte. 
Survn   Arreſt   tres-   inhumain 
Qui   fut   rendu   dans   S.   Germain 
En   forme   d’vne   taxe,   aux   Maiſtres 
es   Chaſteaux   &   maiſons   champeſtres, 
Qui   n’ont   ſuiuy   le   Cardinal 
S’ils   veulent   qu’ils   n’ayent   point   de   mal 
La   Cour   par   Arreſt   fit   deffence 
D’obeir   à   cette   Ordonnance 
Et   voulut   de   plus   que   Foaquet 
Songeât   aà̀   plier   ſon   pacquet 
-Et   que   tant   qu’il   eut   amené́e 
Cette   Commiſſion   donnée 
Dans   le   Greffe   du   Parlement, 
Il   n’ouſt   a   faire   aucunement, 
eae   l   n   euel   dle   oe   lnele   le 
Ce   meſme   iour   des   Deputez 
Du   Parlement   s’eſtant   bottez 
euers   la   Reine   d’Angleterre 
Se   ſont   acheminez   par   terre, 
Pour   meſler   enſemble   leurs   pleurs 
Et   pour   compatir   aux   douleurs 
De   cette   Princeſſe   affligée 
Que   les   Anglois   ont   outragée 
Decollant   le   Roy   ſon   eſpoux 
Vrayment   ces   peuples   ſont-ils   foux 
Enſorcelez   ou   frenetiques 
De   planter   au   bout   de   leurs   piques 
I   a   teſte   de   leur   Souuerain 
C’eſt   auoir   de   folie   vn   grain 
Et   c’eſt   ce   qu’ils   ont   fait   à   Londre, 
Le   diable 
l 

. 
Le   diable   les   puiſſe   confon   dre 
Mais   conſolez-   vous   grand   Roy   mor1 
Et   prenez   quel   que   reconfort. 
voſtre   Maeſé   n’eſt   pas   ſeule 
La   Reine   Stuart   voſtre   ayeulle 
Eut   auſſi   le   ſifflet   couppé 
L’on   ſçait   que   ſans   auoir   ſouppé 
Ce   peuple   en   qui   malice   abonde 
L’enuoya   dorniir   hors   du   monde: 
Elle   eſt   encore   à   s’éueiller 
Pous   vous   qu’il   a   fait   ſommeiller 
Noble   Prince,   illuſtre   victime 
De   Subiets   enhardis   au   crime 
Et   qui   ſans   en   faire   à   deux   fois 
Font   voller   la   teſte   des   Rois 
Faites-   nous   ſç̧auoir   la   lignée 
Qu’à   voſtre   femme   ſi   biecn   née 
Et   fille   de   Henry   le   Grand 
A   laiſſé   voſtre   Royal   ſang 
Ils   ſont   ſix   enfans.   La   plus   grande 
Se   tient   à   la   Haye   en   Hollande. 
Le   Prince   de   Galles   l’aiſne 
Eſt   dans   l’EFſcoſſe   couronné, 
Le   Duc   d’Yorch   &   ſa   cadette 
A   Paris   ont   fait   leur   retraitte 
Et   deux   reſtez   chez   les   Anglois. 
Le   Mardy   vingt-   trois   du   mois 
Pour   la   ſeureté   des   paſſages 
Nos   Deputez   qui   ſont   tres   ſages. 
Ieudy   l’on   nomma   Commiſſaire 
Pour   le   procez   de   la   Raillere 
Et   du   ſieur   de   Laune   Graué 
Dedans   la   Baſtille   engraué 
Gens   à   qui   pour   leurs   monopoles 
La   Cour   ne   promet   poires   molles 
Et   qu’elle   veut   expedier 
C’eſtoit   le   vingt-cinq   Fevrier 
3 

l5c 
J 
6 
Iout   que   la   toillette   eminente 
Fut   deſpliée   &   miſe   en   vente 
I’entens   ſes   boëtes,   ſes   vnguans 
Eſſences,   pomades   &   gans 
Robes   de   chambre,   bot   tes.   mulles 
Chaires,   chenets,   &   lits   de   Iulles 
Bref,   tous   ſes   meubles   ſont   vendus 
Suiuant   de   bons   Arreſts   rendus 
Par   la   Cour   contre   l’Eminence 
Qui   bien   que   pleine   d’innocence 
¬¬ 
Et   qu’elle   ait   d’abus   proteſté 
Il   n’en   eſt   pourtant   rien   reſté 
Vendredy   l’on   receut   nouuelie 
Qui   ne   fut   ny   bonne   ny   belle 
Que   le   Sieur   Comte   de   Grancé 
Sns   que   nous   l’euſfions   oſfenſe 
. 
Auec   vne   trouppe   ennemie 
Tenoit   le   ſiege   deuant   Brie: 
Qu’à   l’abord   noſtre   Gouuerneur 
Bourgogne,   vn   tres-homme   d’honneur 
Auoit   fait   iuſqu’à   l’impoſſible 
Percé   l’ennemy   comme   vn   crible 
Et   bien   abbatu   ſon   caquet 
A   coups   de   canon   &   mouſquet: 
Mais   qu’vne   breſche   large   &   grande 
Que   fit   la   Mazarine   bande 
Et   le   deſeſpoir   du   ſecours 
Qui   ne   pouuoit   pas   auoir   cours 
A   Cauſe   des   mauuais   paſſages 
es   defidez   &   marecages, 
Qu’il   eſtoit   beſoin   de   f   anchir 
Et   que   nous   ne   pouuions   gauclir 
Praſlin   les   tenant   auec   forces; 
Surquoy   priuez   de   ces   amorces 
Le   Gouucrneur   au   pis   aller 
Reſolut   de   capituler 
Ayant   fait   tcout   ce   qu’on   peut   faire 
1 

Enfin   il   luy   fut   neceſſaire 
De   faire   vn   honneſte   traitté 
Car   tel   il   luy   fut   proteſté, 
Mais   cette   Mazarine   bande 
Monſtra   bien   qu’elle   eſtoit   Normande: 
Et   qu’elle   fait   profeſſion 
De   n’auoir   de’Re   ligion 
Puis   qu’au   mépris   de   leurs   promeſſes 
Ils   firent   découurir   les   feſſes 
A   la   pluſpart   de   nos   ſoldats 
Qui   reuinrent   les   chauſſes   bas. 
Ce   fut   au   cul   de   la   ſepmains 
Que   nos   enuoyez   vers   la   Reine 
Au   Parlement   ſont   reuenus 
Où   deuant   Senateurs   chenus 
Et   tous   nos   chefs   à   l’audiance 
Ayant   pris   auſſi   leur   ſceance, 
Là,   de   leur   Deputation 
lls   ont   fait   expoſition, 
Et   comme   noſtre   bonne   Reine 
Auoit   dit   n’auoir   point   de   haine, 
Ains   pour   faire   accommodement 
Qu’elle   deſire   éperduëment 
Veut   que   Plenipotentiaires 
Nous   deputions   des   Commiſſaires, 
Tant   pour   la   generalle   Paix, 
que   pour   deſcharger   de   ſon   faix 
Le   pauure   peuple   de   la   France: 
Et   veut   pendant   la   Conference 
que   puiſſent   paſſer   ſans   danger 
Ceux   qui   nous   portent   à   manger 
Ce   que   la   Cour   trouuas   tres-iuſte 
Et   noſtre   Parlement   auguſte 
Arreſta   qu’en   vn   ſeul   endroit 
Des   Deputez   or   enuoyroit 
Et   qu’auparauant   leur   ſortie 
La   Reine   en   ſeroit   aduertie 
Pour   cet   effect   les   Gens   du   Roy 
  .   se¬ 
5   

¬ 
5 
2 
S’y   firent   mener   par   charroy. 
Le   vingt   &   huict   quelque   canaille 
Dont   le   feu   n’eſt   qu’vn   feu   de   paille 
Fit   maniere   d’émorion 
Qui   tendoit   à   ſedition; 
Elle   menaçoit   la   ſouttane 
Et   prit   ie   croy   pour   vne   canne 
Monſieur   le   Preſident   Thoré 
Ie   n’enſuis   pas   bien   aſſeuré, 
Mais   il   en   ſç̧ait   quelque   nouuelle 
Ce   bruit   ne   fut   qu’vn   eſtincelle. 
Le   Lundy   de   Mars   iour   premier 
De   Roüen   il   nous   vient   Courrier 
Diſant   que   le   grand   Longueuille 
De   caualliers   auoit   deux   mille 
ELt   plus   de   oinq   mille   pietons, 
Sans   tous   ceux   que   nous   ne   contons 
Qui   ſont   doue   cent   Gentils-hommes 
Qqu’a   fourny   ce   pais   aux   pommes, 
Et   qui   ſeroient   deſia   venus 
Si   les   chemins   n’eſtoient   rompus. 
Ce   iour   reglement   de   la   Ville 
Tres-neceſſaire   &   tres-vtille 
A   commandé   de   boullanger 
Pain   d’vne   liure   pour   manger 
Et   qu’ils   vendront   dans   vne   place 
Pour   laplus   baſſe   populace 
Receurent   des   paſſe-par-tous. 
Mercredy   vingt   &   quatre   tous 
Meſſieurs   aſſemblez,   appellerent 
Les   noms   ſuiuans   qu’ils   deputerent 
Le   premier   Preſident   Mole, 
Apres   lequel   fut   appellé 
Monfieur   le   Preſident   de   Meſme, 
Viole 
O   le   voulur   ietter   a 
l’eau   certe   iourné́e. 

¬ 
Viole   de   la   Chambre   meſme 
En   ſuitte   de   ces   trois   fut   hoc 
Menardeau,   Catinal,   le   Coeq 
Cumont,   Paluau   des   Enqueſtes, 
Auec   le   Fevre   des   Requeſtes, 
Qui   partirent   pour   S.   Germain 
  Les   Gens   du   Roy   ſont   en   chemin. 
Ces   Meſſieurs   eſtoient   en   campagne 
Pour   l’enuoyé   du   Roy   d’Eſpagne 
Quand   dans   le   Cours   Monſieur   Sainto 
S’en   vint   deuers   eux   au   grand   trot 
Auec   ordre   de   les   conduire 
Sans   qu’il   ſoit   permis   de   leur   nuire 
Iuſques   au   Chaſteau   de   Ruel 
Ordre   qui   pourtant   ne   fut   tel 
Qu’eſtrangere   cauallerie 
N’eut   l’audace   &   l’effronterie 
D’approcher   en   grinçant   les   dens 
Du   char   de   nos   deux   Preſidens, 
Et   faire   eſpece   d’inſolence 
Mais   pour   punir   leur   violence 
Vn   d’entr’eux   fut   fort   bien   occis 
Et   es   compagnons   furent   pris. 
Enfin   noſtre   Ambaſſade   arriue 
Er   l’on   la   ſaoulle   comme   griue 
A   Ruel   d’où   le   lendemain 
Elle   partit   pourS   Germain 
Cu   la   Reine   l’apreſdiſnée 
Audience   leur   a   donńe 
Ayant   à   ſes   coſtez   ſceants 
Le   Prince   &   le   Due   d’Orleans 
Mais   la   reſponce   fut   remiſe 
Le   Chancelier   a   barbe   griſe 
Eſtant   pour   ce   iour   ́clypſe. 
Ce   vingt   &   quatre   du   paſſe 
Sur   les   nouuelles   generalles 
  

1 
¬ 
10 
que   force   trouppes   Cardinalles 
P’ar   le   pont   de   Gournay   filoient, 
Et   que   Brie   ſieger   ils   alloient 
Nos   Generaux   braues   gens   d’armes 
Firent   ſortir   onze   milliers 
Tant   fantaſſins   que   eaualliers 
Et   force   noble   bourgeoiſie 
La   plus   belle   &   la   mieux   choiſie 
Qui   tenant   fierement   les   champs 
Ce   iour   &   deux   autresſuiuans 
Donna   le   temps   à   tout   le   monde 
De   courre   &   d’aller   à   la   ronde 
Chercher   infinité   de   grains 
Dont   nos   greniers   furent   ſi   pleins 
Qe   i’ay   peur   que   beaucoup   n’en   creuent 
Veu   les   quantitez   quis’y   treuuent 
Sans   conter   les   bœufs   &   les   veaux 
Outre   que   l’on   prit   cent   cheuaux 
Qui   fourragcoient   dans   nos   villages 
Et   qui   ſont   à   preſent   en   cages 
Où   fut   ce   iour   eſtably 
Leur   Meſtre   de   Can   Batilly 
¬ 
Fin   du   ſeptieſme   Courrier. 
  4 
9 
¬ 
J 

.¬¬¬ 
LE   HVICTIESME 
COVRRIER 
HRANCOIS. 
  TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
p   n   e 
A   
3V 
p4 
ll   
emut 
edſels 
n 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   POVDEVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
T¬¬¬ 
6   DCXETX 

¬. 
  .   A   4.2   &,   
  à   dde   E   e   e   ie   eS   &e   cda   E   ds   tis 
LE   HVICTIESME 
I   TED   LD 
T 
E1   A   
LVIE   IANLIS 
1   H   H 
EN   VERS   BVRLESQ 
D   7   J 
VY 
  E   Mardy   ſecond   iour   de   Mars 
  La   Cour   eut   lettre   du   dieu   Mars, 
  Entendez   de   Condé   le   ieune, 
  Et   du   grand   Due   d’Orleans   vne; 
  C’eſtoit   donc   deux   lettres   qu’elle   eu:, 
Et   qu’à   l’audience   elle   leut. 
Ils   mandoient   pour   choſe   certaine, 
Que   la   volonté   de   la   Reine 
Eſtoit   de   fournir   tous   les   iours 
Que   la   Conference   auroit   cours, 
De   bleds   vne   quantité   fixe 
Ny   plus   courte   ny   plus   prolixe: 
Surquoy   la   Cour   delibera 
Qu’aux   Gens   du   Roy   l’on   enuoyra 
Le   contenu   de   cette   lettre 
Veu   que   ces   gens   vinrent   promettre 
A   leur   retour   de   S.   Germain 
Bien   plus   de   beurre   que   de   pain, 
Et   des   paſſages   l’ouuerture 
Ce   qui   n’eſtoit   qu’vne   impoſture, 
Adonc   qu’ils   prieront   Reine   &   Roy. 
De   vouloir   mieux   tenir   leur   foy; 
Et   qu’eſtant   de   Dieu   les   images 
Ils   deuoient   ouurir   les   paſſages, 
Selon   qu’ils   auoient   proteſté, 
Puiſque   Meſſieurs   de   leur   coſté 
Deputent   pour   la   Conference: 
A   faute   dequoy   font   deffence 
D’entrer   en   aucun   pourparler 
Mais   ils   coimmandent   d’enroller 
ES. 

,   . 
aa¬¬ 
Par   les   Prouines   &   les   Villes, 
Des   ſoldats   tant   que   tous   les   mille. 
Les   Gens   du   Roy   Mercre   dy   trois, 
Vous   ont   fait   entendre   leur   voix, 
Et   qu’on   ne   pouuoit   de   la   Reine 
Tirer   que   quantité   certaine 
De   muids   de   bleds   reduit   à̀   cent 
Par   chaque   iour   pour   noſtre   argent, 
ont   ſeroit   faite   deliurance 
Pourueu   que   Dame   Conference 
Se   commenç̧aſt   le   lendemain 
Surquoy   Meſſieurs   aimant   le   pain 
Et   pour   témoigner   leur   hommage 
Poſtpoſerent   leur   aduantage 
Aux   offres   d’vne   bonne   Paix, 
Et   dirent   que   ſe   tiendroient   preſts 
Ceux   que   pour   traitter   on   enuoyc, 
Et   qu’ils   ſeroient   le   quatre   en   voye. 
Le   trois,   Aduis   qui   n’eſt   pourry 
Fut   que   vers   Chaſtre   &   Monthlery 
Filloient   les   Trouppes   Mazarines, 
Surquoy   les   noſtres   qui   ſont   fines 
Prenant   la   campagne   auſſi-toſt 
Firent   ie   penſe   comme   il   faut, 
Depuis   aux   riuages   de   Seine 
En   toute   ’ourgade   prochaine 
Elles   ont   pris   leur   logement, 
Et   font   continuellement 
Vn   Pont   ſur   ladite   riuiere 
Qi   n’eſt   ny   deuants   ny   derriere, 
Mais   droit   vers   le   Port   à   Langlois, 
Pont   qui   ne   ſera   que   de   bois 
Que   pour   garder   de   tout   embuſche 
Et   qu’il   ne   bruſle   comme   buſche 
Enfin   de   tout   dommage   &   tort, 
Aux   deux   bouts   on   a   fait   vn   Fort. 
1 
Ce   iour 

Ce   iour   nous   euſmes   aſſeurance 
Que   ſur   vn   Mareſchal   de   France, 
Rantzau   venu   dans   S.   Germain 
Des   eſtafiers   ont   mis   la   main, 
Qu’il   a   depuis   pourpoint   de   pierre 
Par   tropeſtroit   &   qui   le   ſerre 
On   ne   ſcçait   encor   bonnement 
Si   c’eſt   querelle   d’Allemant. 
Le   Ieudy   quatre   ſe   botterent 
Et   pour   conferer   défilerent, 
Le   premier   Preſident   Mole 
Homme   dont   i’ay   deſia   palé 
Monſieur   le   Preſidene   de   eſme 
Homme   dont   i’ay   parlé   de   meſme: 
Les   Nemons   &   les   le   Cogneux 
Preſidens   au   mortier   tous   deux; 
Deux   Conſeillers   de   la   Grand’Chambre 
Dont   la   vertu   ſent   meilleur   qu’ambre, 
Menardeau,   onſieur   de   Longueil 
Lequel   ſi   ie   depeins   en   deuil 
C’eſt   vne   rime   que   ie   ſauue: 
Des   Enqueſtes   Monſieur   la   Nauue 
Monſieur   Bitault,   Monſieur   le   Coq 
Violle   ou   Palluau   pour   Trocq; 
Monſieur   le   Fevre   des   Requeſtes: 
Briçonnet   Maiſtre   des   Requeſtes: 
Auec   le   premier   Preſident 
Des   Comptes.   homme   tres-prudent 
Paris   &   l’Eſcuyer   perſonnes 
Tres-vertueuſes   &   tres-bonnes: 
Des   Aides   Monſieur   Amelot 
Preſident   docte   &   tres   deuot: 
Monſieur   Bragelonne   &   uatrehomme 
Qui   pourtant   ne   fait   qu’vn   ſeul   homme: 
Pour   la   Ville   &   pour   le   dernier 
Vn   Eſcheuin   nommeé   Fournier: 
Qui   tous   à   Ruel   arriuerent, 
5 

.¬ 
.¬-¬¬¬ 
Ou   le   meſme   iour   ſe   trouuerent 
Le   Duc   d’Orlens   &   Condé 
Et   d’autres   que   l’on   a   mandeé 
Pour   y   tenir   la   Conference 
Où   voulut   eſtre   l’Eminence 
Et   dont   nos   Meſſieurs   eſbahis 
D’y   voir   homme   de   ſon   pais, 
Les   mains   humblement   luy   baiſerent, 
Et   de   ce   pas   le   renuoyerent. 
Or   ce   iour   pour   le   bled   promis 
Paſſeport   en   nos   mains   fut   mis 
Suiuant   lequell   Eſcheuinage 
Dés   ce   meſme   iour   a   ſait   rage, 
I’entends   Meſſieurs   les   Eſcheuins, 
Dont   les   ſoings   ont   mis   en   nos   mains 
Tout   ce   bled   qu’ils   ont   fait   coduire 
Sur   la   Seine,   &   liuré   pour   cuire, 
Aux   Patiſſiers   &   Boullangers: 
Dieu   les   ſauue   de   tous   dangers. 
Le   Vendredy   l’on   eut   nouuelles 
Q’auecques   des   Trouppes   tres-belles 
Qu’il   auoit   faites   à   Quintin 
Monſieur   le   Marquis   de   Coaquin 
Pour   le   ſecours   de   noſtre   Ville, 
A   ioint   Monſieur   de   Longueuille. 
Comme   auſſi   l’on   a   ſceu   qu’à   Rheims 
Eſtant   venu   des   Mazarins 
Pour   s’emparer   de   cette   place, 
La   Nobleſſe   &   la   populace 
En   ayant   peut-eſtre   eu   le   vent, 
Auoient   tous   mis   flamberge   au   vent, 
Et   ſoudain   purgé   leurs   murailles 
De   maltoutiers   &   de   canailles. 
Samedy   ſix   la   Vil   le   fic 
Quintin   eſt 
vn   village 
en   Brer   vne. 
1 
l 
1 
1 

Ordonnance   qui   déconfie 
Meſſieurs   de   la   Boullangerie, 
La   farine   deſencherie 
Par   les   bleds   que   l’on   apportoit 
Perſonne   ne   s’en   reſſentoit; 
Si   bien   qu’il   conuint   faire   vn   ordre 
Que   ces   appreſteurs   dequoy   mordre 
Euſſent   à   mettre   ſur   leurs   pains 
Combien   de   liures   &   de   grains 
Peſent.   ceux   qu’ils   mettent   en   vente, 
Sans   qu’aucun   y   manque,   ne   mente 
Sur   peine   d’vn   amandement, 
Et   d’exemplaire   chaſtiment. 
Le   Dimanche   ſept   vint   vn   homme 
Aſſeurer   que   vers   Bray   ſur-Somme 
Monſieur   l’Archiduc   auoit   beu; 
Et   que   vers   Guiſe   on   auoit   veu 
Voltiger   des   trouppes   d’Eſpagne, 
Que   le   Due   Charles   en   Champagne 
Pres   d’Auennes   ſe   promenoit, 
Et   force   trouppes   qu’il   menoit. 
Le   Lundy   huict   a   pris   ſa   marche 
Et   d’vne   guerriere   démarche 
Le   regiment   Pariſien 
La   terreur   du   Sicilien, 
S’eſt   ioint   au   sorps   de   noſtre   armé́e 
Dans   Ville-Iuifue   retranché́e 
Et   les   autres   lieux   d’alentour. 
Ce   meſme   iour   Lundy   la   Cou 
Sur   la   Sentence   pretenduë 
Par   le   Conſeil   d’enhaut   renduë, 
Le   decret   de   priſe   de   corps 
Contre   Trenne   &   ſes   conſorts 
. 
2 
.   

Qui   n’a   voulu   ſeruir’   la   haine 
Et   la   paſſion   de   la   Reine, 
Ains   ayant   obligé   long   tems 
Par   des   ſeruices   importans 
L’auguſte   Royaume   de   France 
Offre   encore   pour   fſa   deffence 
Ses   trouppes,   ſes   ſoings,   ſon   amour 
Et   ſa   perſonne   à   noſtre   Cour: 
Qui   prenant   au   mot   cet   Hercule 
Caſſe   &   dés   aà̀   preſent   annulle 
Tout   Arreſt   rendu   contre   luy 
Veut   la   Cour   que   dés   auiourd’huy 
S’il   ſe   peut,   il   reuienne   en   France, 
Et   que   ſes   trouppes   il   aduance. 
Enioint   de   le   laiſſer   marcher 
Et   deffence   de   l’empeſcher 
Ordonne   pour   ſa   Subſiſtance 
Que   iuſques   à   la   coneurrence. 
De   cent   mille   eſcus   il   prendra, 
Es   receptes   qu’il   trouuera 
Ce   iour   voulut   la   Cour   entiere 
Que   de   la   vente   iournaliere 
Des   meubles   du   ſieur   Cardinal, 
Les   deniers   fuſſent   à̀   cheual 
Portez   entre   les   mains   des   hommes 
Nommez   pour   receuoir   ces   ſommes 
Nonobſtant   oppoſition 
Saiſis   ou   conteſtation 
Que   creantiers   de   l’Eminence 
Auroient   faite   à   la   deliurance, 
Saufà   ces   gens   de   ſe   pouruoir¬ 
Sur   d’autres   biens   que   peut   auoir 
Et   donc   n’aura   quae   trop   cet   homme 
Qu’on   ne   peut   renuoyer   à   Rome. 
Ce   iour   de   Paris   eſt   ſorty 
Ce   vaillant   Prince   de   Contv 
Pour   reconnoiſtre   noſtre   armée 
Qui 

7 
Qui   dans   Ville-Iuifue   eſt   eampée: 
Il   en   admira   les   trauaux 
Eſcorté́   de   ſix   cent   cheuaux 
Et   ſuiuy   de   foree   Nobleſſe 
qui   cherche   par   tout   qui   la   bleſſe, 
Sur   qui   tirer   ſes   piſtolets 
Et   meſmes   pluſieurs   du   Palais, 
Qui   non   contens   par   leur   prudence 
Veulent   payer   de   leur   preſence, 
Et   quand   il   faut   nous   obliger, 
Se   battre   auſſi   bien   que   iuger. 
Le   Mardy   la   Cour   eſtonnée, 
Sur   la   Remonſtrance   donné́e 
Par   le   Procureur   Ge   neral 
Qu’auoit   Monſieur   le   Cardinal 
¬ 
Soubs   l’authorité   de   la   Reine 
Fait   deliurer   l’autre   ſepmaine 
Des   Commiſflons   à   pluſieurs 
Pour   leuer   guerroyants   Meſſieurs, 
Auec   vne   pleine   puiſſance 
En   vertu   de   quelque   Ordonnance 
Du   Mareſchal   Surintendant, 
Depeſcher   par   tout   cependant 
Dedans   les   Bureaux   des   receptes, 
Et   d’y   prendre   les   ſommes   faites 
Pour   employer   à   leurs   ſoldats, 
Tant   de   pied   comme   de   dadas: 
Notamment   aux   Sieurs   de   Courcelles 
Douez   de   Commiſſions   telles, 
Les   Gallerandes,   Lauerdins, 
D’Amillys   qui   font   les   badins, 
ont   l’vn   dans   l’Anjou   ſoldarts   cherche, 
Vn   autre   au   Maine   &   l’autre   au   Perche 
Auſquels   &   tous   autres   deffend 
HNaute   &   pniſſante   Cour   qui   pend, 
Ceux   qui   ſa   volonté   violent, 
Qe   plus   de   ſoldats   ils   n’enroclen, 
g 

  a   --,,   a.-a¬¬   -¬   2   .,   ¬¬¬   --,,,p¬   ,dr,   ,   .,,-r,,,   a   -a   -a¬ 
1 
¬. 
10 
Sans   vn   Royal   commandement, 
Approuué   par   le   Parlement. 
effences   à   tous   Gentils-hommes 
Roturiers   &   tous   autres   hommes 
D́   prendre   employ   ny   s’enroler, 
A   peine   de   degringolet 
En   bas   de   l’eſtat   de   Nobleſſe; 
Et   de   n’entendre   iamais   Meſſe 
Ains   mourir   en   punition 
Peut-eſtre   ſans   confeſſion: 
Deſſtence   aux   Receueurs   des   Tailles 
D’aider   d’argent   à   ces   canailles: 
Ny   leur   liurer   aucuns   deniers 
que   la   Cour   n’ait   dit   volontiers: 
VCut   la   Cour   que   ſi   l’inſolence 
Contreuient   aà̀   cette   Ordonnance, 
Communautez,   Villes   &   Bours 
Courent   deſſus   eux   comme   à   l’ours 
uils   s’aſemblent   à   ſon   de   edoehe 
a   pied,   qu’a   cheual,   ou   par   coche 
IIe   aillent   apres   tels   ſoldats 
Et   qu’ils   les   mettent   tous   à   bas. 
Ce   Mardy   neufe’eſt   choſe   vrayo 
Que   le   Marquis   de   la   Boullaye 
Se   promenant   par   deſennuy, 
Et   trois   cent   cheuaux   auec   luy 
De   ſes   ordinaires   caroſſes, 
A   rendu   ſes   trouppes   ſi   groſſes 
Deuers   le   Comté   de   Dunois. 
Que   malgré   tous   les   Polonois 
e   Allemans   &   tous   les   diables 
Il   fait   des   Conuois   effroyables 
Qu’il   eſt   preſt   d’amener   icy, 
Etdouze   cents   hommes   auſſi. 
L’o   a   noe   de   Bretagne 
Oue’a. 
  cap   gne 
1l 

Inſtruit’   de   noftre   intention 
Delibere   la   ionction; 
Ce   qu’il   auroit   deſia   pû   faire 
Si   par   malheur   quelque   Emiſſaire 
Enuoyé   là   de   S.   Germain 
N’auoit   fait   arreſter   ſoubs   main 
Les   lettres   que   nous   eſcriuiſmes 
Et   fait   ietter   dans   des   abiſmes 
Des   retraits,   riuieres   ou   puits, 
Dont   elles   n’ont   paru   depuis. 
le 
12 
  Fin   du   huitieſme   Courrier. 
¬¬ 
¬ 

-¬-¬-¬¬¬-¬-¬¬--¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬-¬¬¬-¬¬¬¬¬¬--¬¬¬   -¬¬---mm-¬¬¬¬¬¬¬¬----¬--mg¬¬¬¬-¬¬¬¬¬¬--   ¬¬   a   ¬adr 
LE   NEVFIESME 
7   T   
AV   IE   
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
l 
t 
eoss 
ee 
adle 
ptn 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   POYPEVILE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
l 
  DCXT¬ 

  e2.,3:,   
  ſ   E   i’   iſ   ee   iie   aeſe   de   elae   d   i   ed   le   te   e   b8 
LE   NEVFIESME 
TTC 
ERA 
D   T   
  1 
1   H1 
CVRIE   FHAINLI9 
BE 
TD   
IE 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  D 
Ercredy   dixieſme   de   Mars 
Vn   Courrier   peſant   deux   cents   marcs, 
  Car   il   eſt   de   taille   aſſez   grande, 
Nous   dit   qu’en   la   terre   Normande 
  Le   Baron   de   Mare   leuant 
Les   ſol   dats   qu’il   alloit   trouuant, 
Cauallerie,   lnfanterie, 
Tout   pour   la   Mazarinerie, 
Et   pour   ioindre   au   Comte   d’Harcourt, 
quelqu’vn   de   nos   trouppes   y   court, 
Et   que   Chamboy   guerrier   habille 
Lieutenant   du   grand   Longueuil   le, 
Pouſſant   apres   les   Cardinaux 
Auec   cinq   ou   ſix   cents   cheuaux, 
Lut   aduis   qu’au   Chaſteau   de   heſue, 
Tremblants   comme   fueille   de   cheſie, 
Ces   ſoldats   auoient   ren   dez-vous. 
S’il   y   fut,   le   demandez-vous? 
Lecteur,   tu   ſçauras   que   ce   braue 
Les   trancha   plus   net   qu’vne   raue: 
Car   ſuiuy   de   trente   cheuaux 
Ayant   fait   faire   alte   à   ſon   gros, 
Sans   dire   qu’il   e   ſtoit   des   noſtres 
Il   fut   receu   comme   les   autres 
Qqui   beuuoient   en   tirlarigot, 
Leur   chef   prenant   l’air   d’vn   fagot, 
LorS   Chamboy   qui   ſe   fit   connoiſtre 
e   rendit   aiſement   le   maiſtre, 
Es   prit   ces   pauures   Seignors-ſi 
Tant   qu’il   en   voulut   àmerey 

5 
¬.¬ 
Ce   meſme   RMercredy   dixieſme 
On   nous   mande   du   pays   meſme 
Que   Longueuille   ayant   iugé 
Que   par   Harcour   ſeroit   ſiegé 
preux   qui   ſe   enoit   ſur   ſes   gardes 
Veu   que   neuf   Enſeignes   des   Gardes 
Et   le   Regiment   Bourguignon 
Luy   pouuoient   porter   ce   guignon: 
Trouppes   qui   ioignoient   ledit   Comte, 
Auec   de   bons   canons   de   fonte, 
Que   ce   beau-frere   de   Conty 
De   Roüen   bien   viſte   eſt   party 
Pour   le   ſecours   de   cette   place, 
Ce   qu’il   fit   par   cette   fallace, 
Il   auoit   huict   à   neufmilliers 
Tant   fantaſſins   que   caualiete 
Il   mit   ſur   l’eau   l’artillerie 
Et   par   cette   ſupercherie 
Harcour   crût   la   voyant   ramer, 
Qu’il   alloit   à   Ponteau   de   mer 
Ce   que   n’approuuant   pas   le   Comre 
Et   pour   obuier   à   la   honte 
D’auoir   cette   place   rendu 
Il   y   courut   comme   vn   perdu, 
Ainſi   le   uc   de   Longueuille 
ui   n’en   vouloit   point   à   la   Ville 
Mais   ſeulement   ſecourir   reux 
La   ſecourut   ſelon   ſes   vœux, 
Et   trompa   bien   ces   pauures   haires, 
Car   tirant   huict   cents   mouſquetaires 
Et   quatre   cents   eheuaux   de   nuit 
Ce   qui   pour   cette   p   lace   duit 
Les   noſtres   partirent   &   furent 
Receus   à   Dreux   qu’ils   ſecoururent, 
Le   puc   à̀   Roüen   de   retour.: 
Ieudy   de   ars   vnzieſme   iour 
Le   Parlement   regla   la   taxe 
Faite 
Ff 
1l 

¬¬¬¬¬.¬¬ 
1 
FPaite   à   Paris   &   non   en   Saxe 
Pour   entretenir   le   ſoudart, 
Auec   rabas   aux   vns   d’vn   quart, 
Ordonnant   pourtant   que   les   droſles 
Qui   ſeront   compris   ſur   les   rooles 
De   cette   diminution 
Faute   de   ſatis   faction 
Demeureront   décheus   d’icelle 
Et   par   vente   de   leur   vaiſſelle 
Par   bons   exploits   &   bons   recors 
Ils   ſeront   contraints   &   par   corps 
A   payer   les   premieres   ſommes 
Auſquelles   on   taxa   ces   hommes; 
Et   qu’ainſi   tous   autres   nommez 
Sur   ces   rooles,   ſeront   ſommez. 
Autre   Arreſt   permiſſion   donne 
A   toute   ſorte   de   perſonne 
D’apporter   des   grains   à   Paris, 
Et   de   les   debiter   au   prix 
Qu’ils   preſteront   leur   marchandiſe; 
Ordre   à   tout   Boulanger   qu’il   ciſe 
Toute   la   farine   qu’il   a 
En   pain   bis,   blanc,   qu’il   peſtrira 
Afin   que   chacun   puiſſe   viure, 
L’vn   de   trois,   l’autre   d’vne   liure 
Permis   d’en   cuire   iuſqu’a   ſix, 
Mais   paſſé   ce   poids,   plus   permis. 
Veut   qu’à   la   halle   ſoit   conduitte 
Toute   la   farine   non   cuitte 
Que   Paris   reçoit   chaque   iour, 
¬ 
Pour   eſtre   à   chacun   à   ſon   tour 
Liurée   à   diuerſe   meſure 
Sçauoir   aux   hommes   de   roture 
Auecque   moderation 
Er   ſelon   leur   condition: 
  our   Meſſieurs   de   la   blutteric 
Gent   qui   fait   fort   la   rencherie 
9.   Cour. 
¬¬ 

¬a¬   ,,   -aa,   ¬   r   r   ¬   ’’   yr,   a,¬   ,,   ,,   ,   a,,r   ,ar   aar   ¬   , 
2¬¬¬ 
A   qu   chaeun   comme   à   parquet 
Crioit   ie   ſuis   voſtre   vallet; 
Appellant   durant   la   famine 
Leur   femme,   comere,   ou   couſine; 
Ces   gros   Meſſieurs,   dis   ie   en   pren   dront 
Autant   de   ſeptiers   qu’ils   voudront 
Deffences   à   tout   perſonnage 
D’arreſter   ou   mettre   au   pillage 
Les   farnes   ny   leur   charrois 
Commandement   fait   au   Bourgeois 
D’empeſcher   cette   griboüillette 
Qui   des   charrettes   ſeroit   faite, 
De   courir   ſus,   &   d’eſtriller 
Ceux   qui   voudroient   ainſi   piller. 
Ce   iour   parut   à   l’audience 
Auccque   lettre   de   créance 
Que   dans   ſes   poches   il   auoit, 
Vn   Genti!-homme   qu’enuoyoit 
Monſieur   le   Duc   de   la   Trimoüille 
Qui   voulant   empeſcher   la   roüille 
De   ſon   courage   Martial. 
A   monté   ſur   ſon   grand   cheual 
Pour   le   ſecours   de   noſtre   Ville, 
Et   fai:   deſia   prés   de   huict   mille 
La   moitié   monté   ſur   rouſſins 
  L’autre   moitié   de   fantaſſins 
qu’il   n’attend   rien   pour   mettre   en   voye 
Qu’vn   ordre   que   la   Cour   enuoye 
Dont   il   demande   l’vnion 
Auecque   vne   Commiſſion 
Pour   arriuer   en   diligence, 
Surquoy   la   Cour   aà̀   l’audience 
Incorpora   par   ſon   traitté 
Ce   uc   de   bonne   volonté, 
Qui   pour   ſon   ſecours   s’intereſſe, 
Eſiſſac,   &   d’autre   Nobleſſe 
ui   s’attrou   ppe   en   diuers   quartiers 
¬¬¬.¬¬¬¬ 
F 
1! 

Auec   la   Ville   de   Poitiers. 
La   nuit   les   trouppes,   ennemies 
Que   nous   croyions   eſtre   endormies 
Vnrent   voir   ce   que   nous   faiſions 
Et   le   pont   que   nous   acheuions 
De   batteaux   deſſus   la   riuiere; 
Cet   ouurage   ne   leur   plut   guiere 
Et   ces   trouppes   qui   n’eſtoient   peu 
En   voulurent   faire   du   feu, 
C’eſtoit   du   coſté   de   la   Brie 
que   ladite   caualerie 
Parut   pour   allumer   ce   pont, 
Mais   leur   retour   fut   auſſi   prompt 
qQu’auoit   eſté   leur   arriuée 
Heureuſe   de   s’eſtre   ſauuée, 
Puiſque   Meſſieurs   nos   Generaux 
Alloient   les   tailler   en   morceaux. 
Vendredy   douze   retournerent 
Et   les   articles   apporterent 
Que   Noſſeigneurs   les   Deputez 
A   Ruel   auoient   arreſtez 
Il   eſtoit   tard   quand,   leur   preſence 
Nous   donna   beaucoup   d’eſperance, 
Dés   ce   iour   à   tous   fut   permis 
De   boire   auec   les   ennemis; 
Et   l’on   ſç̧ait   que   les   deux   armées 
Depuis   ce   temps   ſe   ſont   aimé́es 
Il   n’eſt   pas   reſté   pour   vn   grain 
De   badaut   ny   de   Mazarin. 
Et   ſur   de   grands   batteaux   en   ſuitte 
Force   farine   fut   conduitte 
Que   l’on   deſcharge   à   l’Arſenac, 
que   n’a   pas   predit   l’Almanach, 
Luy   qui   diſoit   (qu’il   aille   au   diable) 
Priſe   de   ville   eſmerueillable, 

.¬¬¬¬ 
  s   ,   ,,,,,,,,,   ,   ,,,l,,,,,   ,,,s   ,,,,,,,s,   ſ,,   l   ,   l,,,,   ,,   ,,   g   ,,,,,,,,,,,, 
Nous   aurions   eſté   bien   marris, 
Si   c’auoit   eſté   de   Paris. 
Le   Samedy   du   mois   le   treize 
Le   Parlement   ne   fut   pas   aiſe 
D’apprendre   que   nos   Generaux 
N’eſtoient   qu’en   termes   generaux 
Compris   au   traitté   pacique, 
Sans   auoir   fourny   leur   replique 
Veu   que   perſonne   de   leur   part 
N’auoit   conteſté   pour   leur   part, 
Il   voulut   qu’auant   l’ouuerture 
Et   des   artieles   la   lecture 
Derecheftous   les   Deputez 
Allaſſent   vers   leurs   Majeſtez 
Pour   y   traitter   des   aduantages 
De   ces   magnifiques   courages, 
Et   de   tous   les   intereſſez, 
Tant   les   hauts   que   les   rabaiſſez, 
Qu’ils   ſupplieroient   le   Roy   de   mettre 
¬ 
En   vne   ſeule   &   meſme   lettre. 
Ce   iour   on   eut   aduis   certain 
Que   le   ſieur   du   Pleſſis-Praſlain 
¬¬ 
Tra   des   garniſons   voiſines 
Vn   gros   de   trouppes   Mazarines 
D’enuiron   trois   mille   ſoldats 
Auec   leſquelles   à   grand   pas 
  Il   marcha   deſſus   l’aſſeurance 
Que   Monſieur   l’Archiduc   aduance 
Entre   les   deux   fleuues   vers   Han, 
Qu’il   ne   verra   pas   de   cet   an. 
Le   Dimanche   la   matinée 
Et   la   quatorzieſme   iournée 
Que   la   pluſpart   s’eſtoient   bottez 
De   nos   Meſſieurs   les   Deputez, 
Lettre   de   cachet   fut   recouë 
En   ter¬ 
I 

EFn   termes   abſolus   conceü, 
Portant   vne   interdi   ction 
De   faire   deputation, 
Que   les   Articles   qu’apportetent 
De   Ruel   ceux   qui   confererent 
N’euſſent   eſté   verifiez, 
Surquoy   Meſſieurs   furent   criez 
Par   l’inſolente   populace 
Qui   les   pouſſoit   auec   menace, 
Et   nenobſtant   ont   reſolu 
Que   le   lendemain   ſeroit   leu 
Le   contenu   deſdits   Articles 
Et   qu’aucc   paire   de   beſicles 
Ils   examineroient   de   pré́s 
Sils   portoient   vne   bonne   Paix 
Lundy   la   teſte   defublée 
Nos   Chefs   entrez   à   l’Aſſemblée, 
Leſdits   artieles   furent   leus, 
Dont   la   Cour   ne   fit   point   refus; 
Ains   l’aecommodement   accepte, 
Et   veut   comme   elle   trouue   inepte 
Quelque   Article   de   ce   Traitté, 
Qu’il   ſoit   derechef   Depuré, 
Pour   en   obtenir   la   reforme 
Afin   qu’en   repos   chacun   dorme: 
Ordonné   qu’on   dira   deux   mots 
Au   profit   de   nos   Generaux 
Qui   pour   ecla   feront   eſcrire 
Ce   que   chacun   pour   ſoy   deſire, 
Pour   oſtre   au   Traitté   de   Paris 
Tous   les   intereſſez   compris. 
Ce   meſme   iour   Courrier   du   Maine 
A   mis   nos   eſprits   hors   de   peine 
Ou   long-temps   ils   auoient   eſté, 
Si   le   Diable   auoit   emporté 
  Cour. 
o-   
3 

A 
1J 
  0 
Le   grand   Marquis   de   la   Boullaye, 
L’effroy   de   S.   Germain   en   Laye, 
Car   il   nous   dit   qu’il   a   paru 
Et   deuers   ces   quartiers   couru 
Et   que   ſa   demarche   guerriere 
Ayant   fait   monſtrer   le   derriere 
Au   ſieur   Marquis   de   Lauerdin 
Lequel   armoit   pour   Mazarin, 
Auſſi-toſt   toute   la   contré́e 
Pour   Paris   s’eſtoit   declarée. 
Mardy   ſeize   nos   Deputez 
Sous   des   ſaufconduits   apportex 
Ayant   tous   mangé   d’vne   ſouppe, 
Se   ſont   acheminez   en   trouppe 
Pour   leurs   Majeſtez   ſupplier 
que   du   mois   d’Octobre   dernier 
La   Declaration   receueë 
Apres   tant   d’allée   &   venuë, 
Ponur   le   commun   ſoulagement, 
Ne   ſouffre   point   de   detriment. 
Ce   meſme   iour   Meſſieurs   de   Ville 
Firent   vne   deffence   vtille, 
De   laiſſer   ſortir   deſormais 
le   Paris   poudre,   ny   boullets, 
Ny   tout   ce   que   la   Ville   enſerre 
D’utres   munitions   de   guerre, 
Et   comme   diſoit   la   chanſon 
Ny   plomb,   ny   meſche,   ny   canon: 
Mandement   à   la   gent   ſoldatte 
De   ſortir   de   la   Ville   en   haſte 
Tant   de   pied   comme   de   cheual, 
Tant   celle   pour   le   Cardinal 
Qque   pour   nous:   cnioint   que   bien   viſte 
Ils   aillenr   coucher   à   leur   giſte 
Dans   leurs   ordinaires   quarters, 
Sur   peine   d’eſtre   tous   entiers 
I 

¬ 
Et   non   d’vne   ſeule   partie 
Hachez   plus   menu   que   charpie. 
Mercredy   le   Duec   de   Boüillon 
Ayant   pris   congé   du   boüillon 
Des   medecines,   des   clyſteres 
De   Meſſieurs   les   Apotiquaires 
S’eſtant   leué   ce   meſme   iour, 
Releua   la   Mothe-Houdancourt, 
Dans   le   quartier   de   noſtre   armée 
Ou   la   pluſpart   s’eſt   enrhumée. 
Le   meſme   iour   au   Parlement 
Fut   apporté   le   compliment 
e   Monſeigneur   de   Longueuille 
Dont   l’humeur   eſt   touſiours   ciuille 
Diſant   qu’il   ſe   feroit   tuer 
Pluſtoſt   que   ne   continuer; 
A   quoy   voulut.   faire   reſponce 
La   Caur   qui   peſe   tout   à   l’once. 
1 
  Fin   du   neufieſme   Courrier. 

LE   DIXIESME 
  7   T   
V   I   l 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDEL   LEMENT 
en   Ver   uleſques. 
eal   C 
ee   leea 
P 
l 
a 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   BoV   DEVLLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
&¬¬¬¬ 

A   de   A   hha   d;,   .8 
2   3   9 
LE   DIXIESME 
  7   T   ¬   T 
IER   EAN 
Ir 
AVIER   HRANCOIS 
EN   VERS   BVRLESQVE   S. 
ts   Ereredy   di-ſept   ona   ſeeu 
l   Qu’au   Mans   auoit   eſé   receu 
V   le   eraundian   us   ie   e   iouei 
&N   E   que   e   eſoit   choſe   rre,   rae 
  u’ayant   fait   fuir   l’Abbé   Coſtard 
Deuenu   ſoldat   ſur   le   tard, 
Et   qui   depuis   peu   dans   le   Maine 
Battoit   le   tambour   pour   la   Reine, 
Enſemble   l’Eueſque   du   Mans 
ui   contre   ſon   deuoir   armaus 
Tiouſſa   ſes   venerables   gueſtres 
Quand   le   Marquis   auec   cent   Maitres 
Dedans   le   Mans   mneſme   eſt   entre, 
Hlors   la   ville   e   ftant   demeuré 
on   gros   de   ſept   à   huict   mille   homme 
lluy   ſoant   ces   cmme   des   pomes 
  t   qui   luy   vien   ent   trois   à   tro:s, 
En   ſuitte   de   quoy   les   borgeois 
Auieu   tcus   cré   de   elle, 
Vine   le   !y,   vuc   Btſſelle 
Autre   aduis   que   ceiuy   du   Mns, 
Iſt   que   lra   ilai   auec   ſes   gens 
Que   i’auois   dit   en   ma   derniere 
Eſtre   allé   deuers   la   ſrontiere 
Taſter   le   pouxà   Leopol, 
A   pris   ſes   iambes   ſon   col, 
Sans   auoir   dit   ny   quoy   ny   qu’eſ   ce, 
e   qui   n’eſt   pais   gtande   prtouieſſe, 
Et   qu’eſtant   icy   de   retour, 
9 

ans   leut   garniſons   d’alentour, 
Ses   trouppes   s’en   ſont   retournées, 
Trouppes   tres-mal   moriginées 
Et   qui   contre   l’accord   paſſé 
D’acte   d’hoſtilité   ceſſe,1 
Ont   fait   tres-grande   violence 
En   deux   Dourgs   à   leur   bien-ſceance 
Sur   le   chemiu   de   leurs   quartiers; 
Outre   que   ces   grands   maltoutiers 
Ont   aux   Boullangers   de   Goneſſe 
Oſte   l’argent   auec   rudeſſe, 
Comme   ils   reuenoient   de   Paris: 
Ce   qu’il   leur   fit   faire   grands   cris, 
Itant   venus   ſur   l’aſſeurance 
Q’ls   auoient   de   la   ſurſeance. 
leudy   dix-huict:   trois   autres   iours 
L’on   ſceut   que   la   rrefue   auoit   cours, 
Durant   leſquels   la   Conferenee 
Au   lieu   de   rcculer,   s’auance; 
De   ſes   fruits   on   a   reſſenty. 
Ce   iour   le   Prince   de   Conty 
ELte   les   Generaux   de   nos   bandes 
Ayant   fait   chacun   des   legendes 
De   tous   leurs   petits   intereſts, 
Voulurent   que   ſe   tinſſent   preſts 
Le   puc   de   Briſſac,   &   Barrieres 
Crecy,   Debas,   ames   guerrieres, 
Pour   les   faire   entendre   à   Ruel; 
Où   leur   bon   plaiſir   eſtoit   tel 
D’auoir   des   perſonnes   qui   plaident 
Et   qui   de   langue   leurs   aident, 
Mais   toufiours   vnanimement 
Auec   Meſſieurs   du   Parlement. 
Le   Vendredy   des   letrtres   bonnes 
Nons   vinrent   des   terres   Gaſconnes: 
Portant   que   la   Cour   de   Vordeaux 
Et   le 

5 
Et   le   reſte   de   ces   coſteaux 
S’eſtoient   declarez   à   noſtre   aide; 
L’action   n’en   eſt   pas   tant   laide 
Puiſque   cet   hardy   Parlement 
Pour   le   noſtre   arme   puiſſamment; 
Ce   ne   ſont   point   des   Gaſconnades: 
Il   fit   l’autre   iour   Barricades, 
Et   par   la   Garonne   iura 
Que   le   Cardinal   perira. 
Le   meſme   iour   vne   autre   lettre 
De   Thaoulouze   nous   vint   promettre 
Q   nous   pouuions   tenir   pour   hoc 
¬ 
Le   Parlement   de   Languedoe; 
Et   qu’il   a   fait   vne   Ordonnance 
Portant   vne   expreſſe   deffence 
De   reuenir   à   nos   guerriers 
Qu   fort   peu   chargez   de   lauriers 
En   trouuant   la   couronne   chere 
En   ces   beaux   pais   de   lanlere, 
Par   vne   horrible   trahiſon 
Abandonnoient   leur   garniſon: 
Eſperant   pouuoir   mieux   en   France 
Faire   monſtre   de   leur   vaillance 
’ils   ne   firent   à   Lerida, 
Ces   Catalans   ſe   trompent   da, 
S’ils   penſent   nous   prendre   ſans   moufles 
Vrayment   ce   ſont   de   bons   maroufle   e¬ 
Le   Prince   eſt   aſſez   empeſché, 
Parbieu   ſon   cheual   a   bronché. 
Samedy   vingr   Meſſieurs   de   Ville 
Qui   faiſoient   vnelongue   flle, 
„,¬ 
urent   receus   au   Parlement 
Pourt   receuoir   l’ordre   amplemen 
e   la   proceſſion   bannalle, 
Qu’on   fait   tos   les   ans   generalle 
A   tel   iour   que   le   iour   preſent; 
10.   Cour 
.7 
-   ¬.   ¬   ¬.   aa   ¬a   -, 

1 
A   cauſe   du   retour   plaiſant 
De   Paris   en   l’obeiſſance 
De   Henry   quatre,   Roy   de   France: 
Ce   meſme   Samedy   le   vingt 
Le   grand   Prince   de   Conty   vine, 
D’Elbœuf,   Boüillon,   Beaufort,   la   Mothe 
Faire   declaration   haute, 
Deuant   noſtre   auguſte   Senat 
Qu’ils   n’auroient   amais   fait   vn   pl’at 
De   propoſitions   à̀   faire, 
S’ils   ne   l’auoient   creu   neceſſaire 
Le   Cardinal   eſtant   reſté 
Et   qu’ils   n’auoient   tous   deputé́ 
Que   pour   prendr   e   leur   aſſeurance 
Si   Mazarin   demeure   en   France, 
Qu’au   contraire   ils   eſtoient   tous   preſts 
D’abandonner   leurs   intereſts, 
En   cas   que   de   France   il   déloge, 
Que   ſi   pourtant   cela   deroge 
Au   vouloir   de   nos   Senateurs 
ont   ils   ſont   fort   les   ſeruiteurs 
Ils   s’en   rapportent   à   ces   ſuges, 
Et   proteſtent   qu’en   ces   grabuges 
  Ils   ont   armé   tant   ſeulement 
Pour   le   public   ſoulagement, 
Dont   ils   ont   ſigné   tous   vn   acte 
qQu’ils   deſirent   que   l’on   empacte 
Au   Greffe   de   ladite   Cour, 
Eſtant   ſeellé   de   leur   amour, 
Ce   que   Meſſieurs   leur   accorderent, 
Ourre   qu’acte   ils   en   deliurerent; 
Meſme   le   firent   coppier 
Pour   aux   beputez   enuoyer: 
Or   du   Prince   le   petit   frere 
Dit   à   la   Cour   que   ſonbeau-frere 
Auoit   les   meſmes   ſentimens, 
Surquoy   de   maure   en   meſme   remps 
.¬l¬¬¬.¬¬¬¬¬ 

Partit   de   Paris   auec   l’acte, 
Qu’aucun   de   nos   Chefs   ne   retrate, 
Pour   le   donner   aux   eputez, 
Auec   nouueaux   ordres   portez 
pe   faire   vne   eternelle   inſtance, 
Pour   l’exil   de   ſon   Eminence. 
e   Rouë̈n   nous   auons   aduis 
Que   le   Parlement   du   pays 
Auec   le   uc   de   Longueuille 
A   nommé   ſeize   de   la   vil   le 
Pour   le   pourparler   de   Ruel, 
Ayant   pouuoir   perpetuel 
e   traitter   de   toutes   affaires 
Bref   des   Plenipotentiaires, 
Qui   ſont   deſia   ſur   le   chemin, 
Et   qui   pourront   venir   demain. 
Ce   iour   ordonnance   Royalle 
eſſus   la   plainte   generale 
Qu’auoient   faite   nos   Eſcheuins, 
Qui   ne   ſont   pas   des   Quinze-vingts, 
Mais   qui   voyent   plus   que   leurs   feſſes, 
Qu’au   preiudice   des   promeſſes 
Qu’ils   auoient   de   leur   Majeſté 
On   auoit   fait   difficulté, 
Et   que   quelque   Ville   ſur   Seine 
Et   Marne,   faiſoit   l’inhumaine 
Et   des   autres   lieux   Mazarins, 
Nous   deliurer   aucuns   grains, 
iſans   qu’ils   n’auoient   point   eu   d’ordre 
De   laiſſer   paſſer   dequoy   mordre, 
Sur   cette   plainte   noſtre   Roy 
A   fait   vne   eſpece   de   Loy 
De   fournir   à   Paris   des   viures 
auec   vin   dequoy   nousrendre   yures, 
Et   boire   en   diable   à   la   ſanté 
De   ſa   Chreſtienne   Majeſté; 
De   toutes   parts   par   eau,   par   terte9 

  Librement   comme   auant   la   guerre, 
Le   commerce   eſtant   reſtably, 
¬¬ 
Et   le   reſte   mis   en   oubly; 
Nonobſtant   laquelle   Ordonnance, 
Nos   enne   mis   font   reſiſtance, 
Et   nous   n’auons   iamais   vn   pain¬ 
Qils   n’en   retiennent   vn   lopin; 
Mais   quoy   qu’ils   prennent   tant   de   peine 
I’en   auois   pour   trente   ſepmaines 
Et   nous   pouuons   bien   nous   mocquer 
Puiſque   nous   n’en   ſ̧aurions   manoquer. 
Le   Prince   d’Elbeuf   le   Dimanche 
Mougea   d’vn   iambon   vne   tranche, 
Et   fut   plus   gay   qu’vn   papillon 
Releuer   le   uc   de   Bouiuion, 
De   noſtre   camp   de   Ville-Iuifue 
Où   noſtre   armée   a   fait   la   uifue, 
Et   pourſuit   encor   ſes   trauaux 
Par   l’ordre   de   ſes   Generaux, 
Trauaux   la   pluſpart   en   deffence. 
Lundy   vingt   &   deux   en   l’abſence 
D   vailant   Prinee   de   Cony,   
e   la   fiévre   auoit   inueſty, 
Vint   au   Parlement   l’ame   ſainte 
pe   l’Archeueſque   de   Corinthe, 
Dire   que   le   iour   precedent 
L’Archiduc   homme   tres-prudent 
Eſcriuit   au   Prince   malade, 
Q’ayant   fait   vne   caualcade, 
Et   dit   au   Mareſchal   Praſlain 
Ie   ſuis   ſur   ta   terre   vilain: 
Bref   qu’eſtant   entré   dans   la   France 
Il   veut   leuer   la   deffiance, 
’on   pourroit   prendre   de   ſes   pas 
ue   n’y   portant   point   le   treſpas, 
Ans   ne   reſpirant   que   ſimplefe, 
Don 

J   ¬ 
Dont   il   luy   donnoit   ſa   promeſſe, 
Il   eſtoit   preſt   à   retourner 
Si   la   Reine   pour   terminer 
Les   differents   des   deux   Couronnes, 
Vouloit   nommer   quelques   perſonnes, 
Et   dit   le   ſieur   Coadiuteur 
Que   le   Prince   ayant   pris   à   cœur 
L’occaſion   aduantageuſe 
De   conclurre   vne   paix   heureuſe, 
Auoit   à   Ruel   deputé, 
  Pour   derechef   eſtre   inſiſté 
Sur   cette   choſe   propoſee, 
Qu’on   croit   vne   billeueſée, 
Mais   qu’il   prie   ardamment   la   Cour 
Par   ſon   zele   &   par   ſonamour 
De   conſiderer   certe   affaire, 
Et   la   paix   qu’elle   pouuoit   faire, 
Et   qu’il   eſtoir   tout   preſt   pour   luy 
De   remertre   dés   auiourd’huy 
Tout   ce   qu’il   auroit   pû   pretendre, 
Si   Meſſieurs   y   veulent   entendre: 
Q’au   contraire   ſi   Leopol 
Par   ſupercherie   &   par   dol 
Se   preuaut   de   la   concurrence 
es   factions   qui   ſont   en   France, 
Il   declare   dés   à   preſent 
Q’il   ne   le   trouue   pas   plaiſant; 
ue   luy-meſme   ſur   les   frontieres 
ra   luy   tailler   des   crouppieres, 
Et   l’aceommodant   de   roſty 
Se   monſtrer   Prince   de   Conty, 
Surquoy   la   Cour   ſe   prit   à   dire 
qu’il   fau   enregiſtrer   ſon   dire, 
EE   que   layan   fait   copiee 
Il   eſt   beſoin   d’en   enuoyér 
a   M   ſſiurs   de   la   Conference, 
Afa   que   par   eux   grande   inſance 
En   ſoit   faite   à   leurs   Majeſte   
1o.   Cour. 

  Maiſtrſles   de   leurs   voontez. 
Le   meſime   iout   lettre   fut   leuë 
Du   premier   Preſident   receuë, 
  Que   la   ſurſeance   pourſuit, 
Iuſqu’au   iour   du   Ieudy   qui   ſuit. 
Nous   euſmes   lettre   de   Tourrainne 
  Qu’a   Tours   le   ſieur   de   la   Follainne 
Ele   Cheualier   de   Cangé, 
Y   fut   d’importance   chargé; 
Car   ſoit   qu’on   conn̂t   à   leur   mine 
Qu’ils   auoient   l’ame   Mazarine, 
Soit   par   vne   inſpiration 
e   leur   mauuaiſe   intention, 
On   Vvoulut   ſonder   leurs   pochettes; 
Eux   n’ayants   pas   leurs   bragues   nettes, 
Gagnerént   viſte   armouſtier, 
ais   les   Bourgeois   &   de   crier 
Aux   Maarins,   arreſte   arreſte, 
L’eſpée   au   eul,   le   caſque   en   ceſte, 
Baſtons   ferrats   &   non   ferrats, 
Et   boutte   apres   ces   ſcelerats, 
Cette   guerriere   populace 
Inueſtit   d’abord   cette   place, 
D’ou   l’on   tira   nos   fugitifs, 
Rouez   de   coups,   paſles,   eraintifs, 
Et   l’on   trouua   pleines   leurs   malles 
De   Commiſſions   Car   dinalles, 
Pour   faire   trouppes   aupais, 
Pourquoy   nos   droſles   furent   pris, 
Et   depuis   ces   premiers   vacarmes 
Les   Bourgeois   ſont   deſſous   les   armes. 
Nous   auons   ſceu   qu’à   S.   Germain 
L’on   a   fait   traittement   humain, 
Aux   Deputez   de   Normandie 
ui   pour   chaſſer   la   maladie 
  
l 

Dont   les   Franç̧ois   ſont   menacex, 
Y   viennent   comme   intereſſez;j 
Pour   deliberer   du   remede; 
Nous   guerirons   ſi   Dieu   nous   aide. 
Mardy   la   Ville   de   Poictiers 
Eſcheuins,   Maires,   Officiers, 
Par   ſon   Deputé   fit   entendre 
Au   Parlement   qu’ayant   fait   prendre 
Les   armes   pour   le   ſecourir, 
Elle   a   voulu   le   requerir, 
Que   pour   enrooller   gens   de   guerre, 
Pour   la   ſeureté   de   la   terre, 
Et   ſaiſit   les   publiecs   deniers 
Pour   l’entretien   deſes   guerriers, 
es   Commiſſions   on   luy   donne. 
Ce   meſme   iour   la   Cour   ordonne 
  Qu’on   continuera   tous   les   iours 
A   vendre   en   public   les   atours, 
Et   les   bijoux   de   l’Eminence 
Poudre,   pommade,   fard,   eſſence 
Et   que   les   biens   du   ſieur   Pety, 
Deſerteur   de   noſtre   party, 
Soy   diſant   Receueur   des   rentes, 
Seront   d́s   ce   iour   mis   en   ventes. 
Le   Mercre   dy   Monſieur   Molé 
Par   lettre   aà̀   la   Cour   a   parlé 
Et   fait   entendre   que   la   Reine 
N’auoit   point   teſmoigné   de   haine 
Pour   Dame   generale   paix, 
Et   que   pour   remplir   nos   ſouhaits, 
Monſieur   le   Comte   de   Brienne 
Priera   de   la   part   de   la   Reine, 
Le   Nonce   de   ſa   Sainteté, 
Et   l’Ambaſſadeur   deputé 

pes   Venitiens,   qu’il   eſcriue 
A   l’archiduc,   qu’en   paix   il   viue, 
Et   que   s’il   luy   plaiſt   arreſter 
Vn   lieu   conuenable   à   traitter, 
Au   meſme   inſtant   noſtre   Ambaſſade 
Partira:   fut-elle   malade. 
  a¬e. 
¬ 
¬ 
Ein   du   dixieſme   Courrier. 

l 
LE   VNZIESME 
T   DT   D 
OV   IIIE   I 
FRANCOIS. 
  TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
pe 
ſe 
pa 
efe 
Peelas 
at 
  PARIS, 
  Chez   CLAVDE   BOVDBEVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
l 
nC¬ 

¬. 
  AAAA3A39 
adha   d   ’   hs   a   a   aadaah   . 
LE   VNZIESME 
D   T   D 
ERA 
T¬ 
LVIE   EANCOIS 
IH   H 
  
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  
E   Mercredy   la   malleboſſe, 
  Il   me   ſouuient   que   le   caroſſe 
ô   Du   vaillant   Prince   de   Conty, 
s   Si   le   Ciel   ne   m’eût   garanty 
Me   penſa   paſſer   vne   roü 
Sur   la   iambe,   &   m’emplit   de   boü: 
Ce   Prince   alloit   à   ſix   cheuaux 
Auecque   nos   ſix   Generaux, 
A   Ville-Iuifue,   où   noſtre   armée 
S’eſt   acquis   grande   renommée, 
Sur   tout   nos   braues   caualliers, 
Auſnombre   de   quatre   milliers, 
Qui   ne   demandent   qu’aà   ſe   battre. 
Ce   fut   de   Mars   le   vingt   &   quatre. 
Ce   iour   meſme   le   Parlement 
S’aſſembla   ſans   commandement, 
Sur   la   liberté   que   veut   prendre 
Du   Comte   de   Lanoy   le   gendre, 
pe   faire   trouppes   à   Montreüil 
Où   ce   Seigneur   eſt   en   grand   deu 
Pour   le   decez   de   ſon   beau-pere, 
Qu’il   aimoit   autant   que   ſon   frere, 
Et   qui   par   ſon   eſloignement 
Luy   laiſſe   ce   gouuernement, 
Surquoy   le   Parlement   arreſte, 
que   faiſant   droit   ſur   la   re   queſte 
Que   fait   ledit   Prince   d’Hareour, 
D’enrooller   ſoldats   allentour, 
Monſieur   d’Elbœuf,   ame   hardie, 
Gouuerneur   de   la   Picardie 
¬   .. 

. 
De   quicette   ville   depend, 
Pourra   faire   comme   il   l’entend, 
Pour   la   eureté   de   la   place, 
Dequoy   la   Cour   luy   rendra   grace. 
L’on   dit   que   Normands   deputez 
Se   ſont   tous   bien   fort   aheurtez 
A   l’exil   de   ſon   Eminence, 
Et   qu’ils   ne   feront   conference, 
Ny   ne   deſpliront   leur   cahier, 
Qqu’il   n’ait   le   pied   à   l’eſtrier, 
Mais   l’on   tient   pour   choſe   aſſeurée 
Que   ſa   monture   eſt   defferrée, 
Et   c’eſt   la   raiſon   ſans   mentir, 
Qu’il   ne   ſçauroit   ſi   toſt   partir. 
L’on   nous   eſcrit   auſſi   de   Guiſe, 
u’on   craint   que   cette   place   duiſe, 
E   ſoit   commode   à   l’Eſpagnol, 
Veu   que   l’Archidue   Leopol 
Auec   des   trouppes   &   tres-belles 
(qui   ſont   de   mauuaiſes   nouuelles) 
Accompagné   du   Dnc   Lorrain, 
Auoit   pris   aſſez   de   Terrain 
Es   enuirons   de   cette   Ville, 
Pour   camper   d’hommes   ſeize   mille 
Qu’on   ſçait   qu’il   a   frais   &   gaillars, 
Sans   conter   beaucoup   de   ſoudars, 
Que   Lamboy   General   d’Eſpagne 
Meine   du   coſté   de   Champagne. 
Vn   autre   aduis   porte   qu’Erlac 
Eſt   clos   &   coy   dedans   Br   iſſac, 
  Quoy   que   nous   veüille   faire   entendre 
Vn   ſot   Courrier,   qu’on   deuroit   pendre, 
¬-¬ 
Et   qui   prend   le   nom   de   la   Cour, 
Impoſteur,   homme   ſans   amour 
Sinon   pour   le   party   contraire, 
Qui 
2 
h 

  2 
¬ 
l 
Qui   deuoit   bien   pluſtoſt   ſe   taire 
que   de   mentir   ſi   puamment: 
Ce   Mazarin,   traiſtre,   Normand, 
Tu   t’es   ſeruy   de   cette   fraude, 
Pour   nous   donner   l’allarme   chaude, 
Le   fin   mathois,   le   bon   ruſé 
Pretends-tu   point   t’eſtre   execuſé, 
Si   tu   dis   que   c’eſtoit   ſon   monde? 
Attends   donc   que   ie   te   re   ſponde, 
Sçais-tu   bien   que   Monſieur   d’Erlac 
Iouü̈oit   ce   iour   au   triquetrac 
Qand   tu   le   depeignois   en   voye, 
l’auouë   auec   toy,   qu’il   enuoye 
Cinq   ou   ſix   galleux   de   gouats: 
Mais   tout   ce   la   n’eſt   pas   grand   cas, 
Outre   qu’il   faut   que   tu   confeſſes 
’auoit   pris   ton   nez   pour   tes   feſſes, 
und   tu   nous   dis   que   le   Heſſien 
Panche   pour   le   Sicilien, 
Puiſque   Talmon   Prince   tres-braue 
Et   le   gendre   de   la   Langraue, 
Eſt   en   marche   auec   tous   ces   gens, 
Et   nous   promet   en   peu   de   tems 
Vne   aſſiſtance   merueilleuſe, 
Mais   ta   monture   eſtant   boitteuſe 
Courrier   depeſché   ſans   beſoin, 
Tu   ne   pus   pas   aller   ſiloing. 
Lecteur   ſi   ie   l’ay   pris   à   rtaſche 
Ne   penſe   pas   que   ie   me   faſ   he 
Ie   ne   veux   rien   que   t’aduertr 
que   ie   ne   puis   ouyr   mentir 
Ny   meſmes   lire   de   Gazettes 
Pour   eſtre   pleines   de   ſornettes: 
Lecteur,   pour   vne   bonne   fois 
Ne   croy   que   le   Courrier   Fraņis, 
Les   autres   abus,   bagarelles; 
Mais   pour   le   mien,   bonnes   nouuelles. 
Vn   autre   lettre   nous   apprend, 
1. 
I,   Cour. 
¬¬   

1 
e¬¬¬¬¬¬¬ 
Que   pour   Longueuille   le   grand 
Monnuilliers   monſtroit   les   cornes 
Aux   Mazarins   triſtes   &   mornes; 
Que   ce   Duc   de   grande   valleur 
Enuoya   pour   ſieger   Harfleur 
oueleues   rrouppes   le   dix   ſeptieſine 
u’enſuiuant   du   mois   le   vingtieſme 
Bois-le-Feure   ſomme   Harfleur 
Qui   luy   dit   voſtre   ſeruiteur, 
Et   dés   que   le   canon   le   navre, 
iepeſche   au   Gouuerneur   du   Havre 
De   qui   cette   place   depend, 
Pour   venir   eſtre   ſon   garand, 
Avant   a   re   poſſer   deux   mille 
Hommes   du   pue   de   Longueuille, 
Ce   qu’elle   ne   fera   ſans   luy, 
Ans   ſe   renedr   a   dés   auiourd́   uy. 
(Ceſtoient   les   termes   de   la   lettre 
Ce   Couuerneur   voulut   ſe   mettre 
En   deuor   de   la   ſecourir, 
Et   pour   l’empeſcher   de   peir, 
Détacha   deux   cent   cinquante   hommes 
Qui   venoient   en   mangeant   des   pommes, 
Quand   ſur   le   chemin   ces   mangeuns 
Trouuent   vn   party   de   nos   gens, 
La   peur   ſaiſit   ces   miſerables 
ui   courent   comme   de   beaux   diables 
Sans   qu’aucun   regarde   apres   ſoy 
Enfin   tel   eſtoit   leur   effroy, 
que   quand   dans   le   Havre   ils   entrerent 
Les   huict   heures   du   ſoir   frapperent, 
Bien   que   partis   à   leur   malheur 
aAuec   le   iour,   &   que   rfleur 
Du   Havre   ſoic   à   demy   lieuë, 
Mais   la   peur   qu’ils   auoent   en   queuë, 
Leur   fit   oublierle   chemin: 
Enfin   ſans   atendre   à   demain, 
Harfleur   nous   fit   ouurir   la   porte, 

La   garniſon   n’eſtant   pas   forte 
Se   rendit   à   diſcretion: 
Apres   cette   reddition 
Nos   gens   furent   faire   gogaille 
u   Chaſteau   de   pierre   de   taille 
Du   ſieur   de   Fontaine-Martel 
Chaſteau   tres-   fort,   mais   non   pas   tel, 
Que   ls   noſtres   ne   le   pilleren:, 
Et   deu   bons   canons   emmenerent. 
Ieudy   vingt-cinq   le   Palement 
Fut   extraordinairement 
Aſſemblé,   car   il   eſtoit   feſte 
De   la   Vierre,   &   n’eſt   pas   honneſte 
D’agir   comme   vn   iour   ouurier, 
Neantmoins   parce   qu’vn   Courrier 
Venoit   de   la   Reine   de   France, 
La   Cour   voulut   tenir   ſeeance, 
Nos   Generaux   vinrent   auſſi, 
On   reſoudoit   pour   ſç̧auoir   ſi 
L’on   continueroit   vne   treuue 
que   tout   chacun   trop   longue   treuue, 
L’autre   finiſſant   en   ce   iour; 
Enfin   l’aduis   de   noſtre   Cour 
Fut   que   ſurſeance   s’accroche, 
Iuſques   au   Lundy   le   plus   proche 
Et   compris   incluſiuement, 
Et   qu’aux   eputez   viſtement 
On   eſcrira   pour   faire   entendre 
u’ils   n’ont   plus   de   Conſeil   à   prendre, 
Que   depuis   le   iour   du   Ieudy 
Iluſques   à   celuy   de   Lundy; 
Bref   qu’on   leur   dira   qu’ils   ſe   haſtent 
Et   que   les   affaires   ſe   gaſtent. 
Vendredy   vingt-ſix   on   a   ſceu 
Que   n’auoit   pas   eſte   receu 
Par   ceux   de   la   Ferté   ſur   Iouarre 
L 

2 
  ae.. 
Vn   Mazarin   qui   diſoit   garre 
Qu’on   faſſe   place   à   mon   cheual, 
Ie   viens   de   par   le   Cardinal 
Loger   iey   des   gens   de   guerre, 
Mais   l’vn   ſe   ſaiſit   d’vne   pierre, 
L’autre   prend   mouſquet   ou   fuſil, 
L’artiſan   s’arme   d’vn   outil; 
Chacun   crie   au   Cardinaliſte, 
Luy   de   ſon   ſang   marque   ſa   piſte, 
Et   maudit   tout   cicatricé 
L’habitant   mal   ciuiliſ; 
q   depuis   garde   ſes   murailes, 
Crainte   du   droit   de   repreſailles. 
Snmaedy   de   Mars   le   vingt-ſept 
Le   vaillant   Conty   tout   mal   fait: 
(   Car   il   eſtoit   e   ncor   fort   bleſme 
’vn   mal   de   teſte   du   vingtieſme, 
Et   d’vne   indiſpoſition) 
Fit   en   Cour   declaration; 
que   celle   qu’il   auoit   donnée, 
Et   par   nos   Generaux   ſignée, 
D’abandonner   leurs   intereſts, 
Peurueu   que   ne   fut   pas   ſi   pres 
La   Sicillienne   Eminence, 
La   cauſe   de   noſtre   ſouffrance, 
ue   cet   acte   qu’ils   auoient   fais 
N’auoit   point   encore   eu   d’effe, 
Mais   qu’il   croit   en   pouuoir   prodire 
Qui   pourroit   au   Cardinal   cuire, 
Si   la   Cour   vouloit   rendre   Arreſt, 
Qli   portaſt   qu’outre   qu’il   luy   plaiſt 
Que   Mazarin   ſe   mette   enfuitte, 
Que   l’Eminence   eſt   touſiours   cuitte, 
En   ce   qu’on   ne   ſçauroit   iamais 
Luy   reſtant,   conclure   la   paix, 
Que   le   feu   par   tout   ſe   peut   prendre 
S’il   n’eſt   pas   couuert   de   ſa   cendre: 
Bres 

Brefqu’il   falloit   ou   qu’il   drillaſt 
Ou   que   le   Royaume   bruſlaſt: 
Qu’on   fuyoit   de   deux   maux   le   pite, 
Qu’on   n’y   pouuoit   pas   contredire: 
Qu’il   prioit   la   Cour   d’y   reſuer, 
Auant   meſmes   que   ſe   leuer, 
Ce   que   la   Cour   voulut   bien   faire 
Et   dit   qu’il   eſtoit   neceſſaire 
Que   l’acte   fut   enregiſtré, 
Tout   entier   ſans   eſtre   chaſtré, 
Et   qu’vne   coppie   en   fuſt   faite 
Pour   eſtre   d’vne   meſme   traitte 
Enuoyée   à   nos   Deputez, 
Qui   ſeront   derechef   priez, 
D’inſiſter   fort   pour   le   voyage 
Du   Sicilien   perſonnage. 
Nous   auons   aduis   de   Lyon, 
que   plus   furieux   qu’vn   Lyon 
Le   Lyonnois   eft   en   deffence, 
Et   le   tout   contre   l’Eminence. 
Vn   Courrier   cauſant   comme   vn   gay, 
Eſt   venu   dire   que   Ierz   ay 
A   quitté   S.   Germain   en   Laye 
Pour   s’oppoſer   à   la   Boullaye 
qui   fait   merueille   dans   l’Anjou, 
Puiſſe-il   ſe   rompre   le   cou 
Ce   Ierzay   du   party   contraire, 
Mais   il   n’aura   qu’aſſesz   à   faire 
S’il   rencontre   noſtre   Marquis, 
Que   quelqu’vn   qui   sen   eſt   enquis 
Dit   auoir   entré   dans   la   Fleche, 
Et   ſi   ce   n’eſt   pas   bourde   ſeiche, 
Il   marche   à   preſent   vers   Angers 
Ville   qui   haït   les   Eſtrangers, 
.   Cour: 
A. 

o0 
Mais   qu’vn   chien   de   Chaſteau   gourmande, 
Et   Saumur   auſſi   que   commande 
Vn   autre   malheureux   Chaſteau, 
Ah   s’il   pouuoit   eſtre   à   vau-l’eau, 
Nous   ſerions   maiſtre   de   la   vil   le 
Qui   ſe   demange   en   ſa   coquille. 
Le   Dimanche   &   le   vingt   &   huict, 
Vn   Courrier   marcha   toute   nui 
Et   nous   vint   dire   qu’en   Gaſcogne 
Vn   chacun   ſe   heurte   &   ſe   cogne, 
Principallement   à̀   Bordeaux, 
Que   les   coups   y   pleuuent   à   ſceaux, 
Et   que   pour   la   cauſe   commune, 
L’habitant   au   clair   de   la   Lune 
A   ſaiſy   le   Chaſteau   du   Hact, 
Et   du   depuis   a   faict   vn   pact 
D’inueſtir   le   Chaſteau-Trompette, 
On   croit   deſia   la   choſe   faitte. 
Ce   meſme   iour   nous   fut   rendu, 
Arreſt   en   Bretagne   rendu, 
Deſſus   des   lettres   cacherées 
Et   du   dix   Fevrier   dattées, 
Signé   Loüis   à   S.   Germain, 
Pour   les   donner   en   propre   main 
be   ces   Lettres   vne   addreſſante 
A   Monſieur   l   Eueſque   de   Nante, 
Les   autres   aux   Communautez 
Villes,   Villages,   -Bourgs,   Citez, 
Chaſteaux   de   toute   la   Prouince, 
Pour   au   nom   de   noſtre   bon   Prince 
Eſtre   des   beputez   nommez, 
Afin   que   comme   ils   ſont   ſommez, 
Et   que   leurs   Majeſtez   commandent, 
edans   Orleans   ils   ſe   rendent, 
Soit   à   beau   pied   ſoit   ſur   cheuaux 
Pour   eſtre   aux   Eſtats   generaux 
.¬¬ 
1 

3¬ 
1 
Qui   s’y   tiendront   d’Auril   le   ſeize, 
Ou   de   ſe   trouuer   il   leur   plaiſe, 
Mais   helas   il   ne   leur   plaiſt   pas, 
Ces   Meſſieurs   qui   plaignent   leurspas, 
Ayant   veu   la   lettre   patente 
onnée   en   l’an   cinq   cens   ſoixante 
Pour   meſme   conuocation, 
Auec   verification 
Au   Parlement   de   cette   lettre, 
irent   tous   qu’il   falloit   remettre 
Et   qu’Eſtats   ne   ſeront   tenus 
Que   ſur   nouueaux   ordres   venus, 
De   noſtre   Sire   &   de   la   Rcine, 
Signez   par   leur   Cour   ſouueraine, 
Cependant   que   l’on   eſcrira 
Le   plus   humblement   qu’on   pourta 
Pour   faire   vn   refus   agreable 
Et   prier   qu’ordre   inuiolable 
Qu’on   obſeruoit   anciennement. 
Ne   reçoiue   aucun   detriment, 
Et   deffence   aà   toute   perſonne 
Fut-il   vn   Docteur   de   Sorbonne; 
De   ſe   trouuer   aà̀   ces   Eſtats, 
Ny   de   s’aſſembler   en   vn   tas 
Sous   pretexte   de   tel   voyage, 
Sur   peine   d’eſtre   miſe   en   cage. 
Ce   iour   de   Roïen   vn   Courrior 
Qui   perdit   cent   fois   l’eſtrier 
En   venant,   tant   il   alloit   viſte 
Pour   arriuer   pluſtoſt   au   giſte 
mMangea   de   pain   vn   gros   quignon, 
Et   rapporta   que   mMatignon 
Lieutenant   du   grand   Longueuille, 
S’eſtoit   emparé   de   la   Ville 
De   Valogne,   &   que   Bellefond 
Cardinaliſte   iuſqu’au   fond, 

7 
12 
Et   Gouuerneur,   auecque   honte 
A   fait   vne   retraitte   prompte 
Au   Chſteau,   qui   ne   peut   tenir, 
Et   dont   il   doit   bien-toſt   venir 
Vn   recit   certain   de   ſa   priſe 
Et   de   Bellefond   en   chemiſe 
Sorty   ſans   doute   dudit   lieu, 
Car   il   y   peut   bien   prier   Dieu; 
Si   les   nouuelles   ne   ſont   fauſſes 
Il   n’en   tirera   pas   ſes   chauſſes. 
Ce   meſme   Courrier   dit   apres 
Que   le   genereux   Duc   de   Rets 
Auoit   dit   i’ay   d’hommes   trois   mille, 
Bon   iour   Monſieur   de   Longueuille. 
S   o   euelioue   i   lenun 
Lundy   vingt-neuf   en   l’aſſemblée 
be   diuers   ſoucis   accablée 
Sçauoir   ſi   l’on   continueroit 
Pour   trois   iours   comme   on   requeroir 
La   ſurſceance   à   l’agonie, 
Conclut   toute   la   compagnie 
Qu’elle   aura   liberallement 
Vingt   &   quatre   heures   ſeulement; 
Apres   leſquelles,   nouueau   trouble 
Et   plus   de   trefue   pour   vn   double 
Cependant   doit   eſtre   aduerty 
Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
Et   tous   les   Chefs   qui   nous   commandent, 
Qu’au   Palais   demain   ils   ſe   rendent. 
Ce   meſme   iour   la   Cour   deffend 
D’imprimer   petit   Liure   ou   grand 
e   par   vn   expres   congé   d’elle, 
Sur   vne   peine   corporelle, 
  .¬.¬2¬¬¬¬ 
  ¬   ¬   ¬   ¬¬¬--. 
Arreſt 

,   
S 
Arreſt   qui   me   déplaiſt   ſi   fort 
que   ie   ſouhaitte   d’eſtre   mort, 
Cet   Arreſt,   Lecteur,   eſt   la   cauſe 
Que   tu   n’as   ny   rime   ny   proſe 
Bref,   rien   de   moy,   qui   ſoit   entier, 
C’eſt   luy   qui   chaſtre   mon   Courrier, 
Qui   le   met   en   triſte   e   quipage 
En   rayant   touſiours   quelque   page, 
Et   m’oſtant   deux   vers   feminins 
En   laiſſe   quatre   maſculins 
Derechef   cet   Arreſt   me   tuë. 
Et   ſans   que   la   déconuenuë 
Des   trouppes   du   Comte   d’Alets, 
De   mon   ame   ouure   les   vollets 
Mes   yeux,   ils   ne   verroient   plus   goutte, 
Ie   ſerois   deſia   ſur   la   routte 
De   l’Enfer   ou   du   Paradis. 
Mais   viuons   pour   voir   ces   bandis 
Eſtre   mal   menez   en   Bourgogne 
Vo1s-tu   Muſe   comme   on   les   cogne 
On   les   pouſſe   à   Chaſteau-Chinon? 
N’en   es-tu   point   touchée?   ah   non: 
Enfin   la   Ville   en   ſes   marailles 
Rccoit   par   bonté   ces   canailles 
Et   leurs   ouure   vn   petit   loquet 
Leurs   oſtant   eſṕe   &   mouſquet. 
Mardy   le   premier   Preſident 
Nous   eſcriuit   que   cependant 
qQu’il   viendroit   rendre   à   l’audience 
Conte   exact   de   la   Conference, 
L’on   demandoit   que   trefue   eut   cours 
L’eſpace   encor   de   quatre   iours: 
Sur   la   fin   de   cette   iourńe 
Noſtre   A   mbaſſade   eſt   retournée. 
11.Cour. 
1 
1 
  ...¬   o¬.4   .-a   a-e 

A   
14 
Le   Mercredy   trente   auec   vn 
Meſſieurs,   &   nos   Chefs   tous   en   vn: 
L’on   fit   lecture   aà̀   l’audience 
Du   procez   de   la   Conference, 
e   quuſant   faie,   demain   en   main 
E   on   ſt   crer   quau   lendemain 
, 
On   reſoudra   cette   matiere, 
Et   chacun   monſra   le   dermiere.l 
1!. 
Fin   du   vnzieſme   Courrier 
1 

LE   DOVLIESME 
  TD   D   TD 
OV   IIE   
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLE   MENT 
en   Vers   Burleſques. 
e   5s 
t 
ea 
Eel 
  An1S 
chez   c   Bova   vLLE,   rué   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
-MDCXLI¬ 

  3.   
  ,   3   333.   .. 
d   d   had   ,   t   ts   t   :   a   i   
  t   4 
LE   DOVZIESME 
NI 
TTC 
OVRIER   FRANCOIS 
I   
IZ   11 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
N   1 
  Ercredy   de   Mars   le   dernier, 
t   De   S.   Germain   vint   vn   Courrier 
  Portant   Ordonnance   Royalle, 
  Que   pour   vne   paix   generalle 
Et   pour   noſtre   tranquillité 
Sa   Tres   Chreſtienne   Majeſté, 
Veut   que   la   garde   continuë, 
Tant   qu’vne   bonne   paix   venuë 
E   ſelon   ſon   intention, 
On   ceſſe   toute   faction. 
Le   meſme   iour   ont   eſté   leuës 
Des   lettres   qui   nous   ſont   venuës 
Du   Parlement   de   Languedoc 
Qui   ſur   le   tard   iette   le   froc, 
Ces   braues   Meſſieurs   de   Thoulouſe 
Par   vn   Arreſt   rendu   le   douze 
Ordonnent   qu’on   remonſtre   auRoy 
Qu’il   deuoit   mieux   garder   ſa   foy 
Que   n’enſeignoit   le   Pere   Faure 
(Oigne   ame   d’vn   Turc   ou   d’vn   More 
Et   qu’ainſi   l’execution 
De   l’ample   declaration 
Du   mois   d’Ocobre   ſoit   permiſe, 
Come   vn   commandement   d’Egliſe, 
¬ 

4 
Ltant   plein   de   ſainte:é, 
Et   faite   par   ſa   Majeſté. 
Le   premier   d’Auril   l’Audience 
Deuint   belle   par   la   preſence 
Du   vaillant   Prince   de   Contys 
Et   des   chefs   de   noſtre   party, 
O   Boüillon   prenant   la   parole 
Dit   tant   au   Preſident   Viole 
Qu’a   tous   Meſſieurs,   attention, 
J’ay   bonne   procuration 
D’auancer   ce   que   ie   vais   dire, 
Et   nul   ne   me   voudroit   dédire, 
Lors   vn   Huiſſier   ayant   dit   paix, 
Bouillon   poutrſuit   Meſſieurs   la   paix 
Eſſi   fort   de   nous   deſirée, 
Que   bien   loin   deſtre   differée, 
Cous   autres   Chefs   ſommes   tous   preſts 
D’abandonner   nos   intereſts: 
Ie   ne   puis   vous   dire   aure   choſe, 
Et   a   ce   Duc   fit   vne   poſe. 
En   ſuitte   à   haute   voix   fut   leu 
Ce   que   reſpondreil   auoit   pleu 
Au   Roy,   ſur   toutes   les   demandes 
De   ces   braues   Chef   de   nos   bandes. 
Lors   les   gens   de   ſa   Majeſté 
Au   Parlement   on   preſenté 
S   a   declaration   donnée 
Sur   les   troubles   de   cette   année, 
Par   laquelle   il   eſt   ordonné 
Que   tout   acte   qu’a   decerné 
La   Cour   ou   Meſſieurs   de   la   Ville, 
E 
,,   .--sl,,.,   ¬¬¬A.   Aaa¬-¬¬¬aaa¬¬o¬¬¬¬.   -   -¬¬a¬¬¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬ 

Eſtreputé   comme   inutille, 
Que   tout   Arreſt,   Commiſſion 
Aura   de   la   caſſation, 
Lettres,   eſcrits;   traittez,   libelles 
Ne   ſeront   que   des   bagatelles, 
Depuis   le   ſixieſme   lanuier 
Et   fadaiſes   que   le   Courrier, 
Sans   que   pour   choſe   aucune   fait   te 
Perſonne   en   ſoit   plus   inquiette, 
Le   tout   non   aduenu   cenſé, 
Demeurant   ſans   eſtre   caſſé, 
L’Arreſt   dont   perſonne   priuée 
Par   Meſſieurs   fut   gratifiée, 
Et   tel   où   Monſieur   Meliand 
A   daigné   parler   quand   &   quand 
Lecteur   icy   ma   Muſe   ahanne 
Pour   ne   ſç̧auoir   point   la   chicanne, 
Decret   d’adiudication, 
Et   d’Officiersreception, 
Que   le   Roy   rend   continuelle. 
Eſt   du   haut   Allemand   pour   elle 
Mais   franchiſſons   ce   mauuais   pas, 
Et   ne   nous   decourageons   pas; 
Acheuons   de   tourner   en   rime 
Le   Traitté   d’vne   Paix   qu’eſtime 
Sans   raiſon   quelque   eſprit   mutin 
Item   donc   pour   parler   Latin 
Car   pour   ſoreir   de   ce   paſſage 
le   m’aideray   de   tout   langage 
Le   Roy   veut   qu’au   Conſeil   d’ennaur, 
N’ait   pas   eſté   comme   il   faut 
12.   Cour. 

-¬   ¬¬----a-¬   ,---   -aa¬¬¬a¬.s   ¬--.. 
  
6 
Arreſt,   ny   bien   expediée 
Lettre   de   cachet,   publiée 
Si   l’on   a   Declaration, 
Qu’apreſent   ſon   intention 
Eſt   qu’   lle   reſte   ſupprimée, 
Et   que   ſa   mamman   bien   aimée 
Veut   au   premier   beau   iour   d’Eſté 
Enuoyer   u   fleuue   Lerhé 
Qulqu’vn   qui   de   cette   eau   rapporte, 
Qui   faſſe   oublier   toute   ſorte 
D’vnions,   Ligues   &   raittez, 
Sans   que   puiſſent   eſtre   eurrez, 
Ceux   qui   pour   faire   telle   Ligue 
Non   contents   de   faire   vne   brigue. 
Ont   leuez   ſoldats,   pris   deniers 
Tant   publics   que   particuliers. 
Meſmes   que   Princes,   Gnrils   hommes 
Seigneurs,   Prelars,   tous   autres   hommes 
Qu’on   ſçait   auoir   con   ribué, 
Ou   quelque   Mazarin   tué, 
Soient   maintenus   dans   leurs   Offices, 
Honneurs,   biens,   charges,   Benefices, 
Au   meſme   eſtat   qu’ils   ſe   trouuoient 
Quand   les   Pariſiens   beuuoient, 
La   nuit   des   Rois,   &   qu’ils   perdirent 
Le   vray   pour   mille   faux   qu’ils   firent: 
Pourueu   qu’ils   mettent   armes   bas, 
Et   ne   s’opiniaſtrent   pas 
Aux   ligues   s’ils   en   ont   aucune, 
Sous   couleur   de   cauſe   commune, 
Sot   hors   la   France,   ſoit   dedans. 
L¬-La,.2¬¬.¬¬¬¬ 

Item,   le   Roy   veut   que   nos   gens 
Soient   purgez   auec   de   la   caſſe 
Quoy   que   nul   mal   ne   les   menace, 
Qui   demande   lces   Medecins, 
A   la   reſerue   des   plus   ſains, 
Donc   le   Roy   veut   ſes   forces   croiſtre, 
Item,   que   tous   ceux   mis   en   cloiſtre, 
(Car   ie   confons   cloiſtre   &   priſonj 
Retourneront   en   leur   maiſon 
Que   le   Roy   la   preſente   année 
Et   deuant   l’autre   terminée, 
Pourra   paran   ſi   beſoin   eſt, 
Douze   millions   prendre   en   preſt, 
Ledt   preſt   eſtant   volontaire 
Sans   qu’on   puiſſe   pour   autre   affaire 
Que   pour   la   preſente   employer 
Ces   ſommes,   ny   debtes   payées, 
Bref   n’en   pourront   eſtre   acquitées 
Les   vieilles   d   btes   contractées; 
Eſtant   taxez   les   intereſts 
Au   denier   douze   de   tels   preſts. 
C’eſt   preſque   tout:   Quelqu’autre   choſe 
Dont   le   ſens   requiert   de   la   proſe 
Eſt   dans   la   Declarat   ion. 
Telle   qu’eſt   la   ſuppreſſion 
Duemeſtre   de   Normandie, 
Enfin   veux-tu   que   ie   te   die, 
Cher   Lecteur,   ſi   ie   ne   pourſuis 
Ie   ſuis   malade   &   ne   puis 
3   

T¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬¬ 
  ¬¬ 
Et   s’il   m’eſt   permis   de   tout   dire, 
Il   m’eſt   impoſible   de   rire; 
Que   du   bout   des   dents,   d’vne   Paix 
O   deuient   plus   grand   que   iamais 
dais   brſons   la.   l   a   Cour   ioyeuſe 
D’vne   fin   de   guerre   ennuyeulſe, 
L’enregiſtra,   la   publiu, 
Verifia,   ratifia, 
Foin,   tous   ces   termes   de   prattique 
Donnent   àmes   vers   la   colique: 
Bref   fut   conclu   que   compliment 
En   guiſe   de   remerciment 
Allaſt   vers   la   Reine   Regente, 
Où   l’on   mettra   que   ſuppliante 
La   Cour   eſt,   que   leurs   Majeſtez 
Rendent   à   Paris   ſes   beautez, 
Sa   ſplendeur   &   ſon   eminence 
  En   l’honorant   de   leur   preſence. 
Le   Vendredy   deux   on   ſema 
Certain   bruit   qui   nous   allarma, 
Sç̧auoir   que   l’Archi-Duc   aduance, 
Et   bien   qu’vn   Mareſchal   de   France 
E   mpeſche   qu’il   ne   paſſe   l’eau, 
Qu’il   ne   luy   manque   qu’vn   batteau, 
Outre   que   le   Seigneur   Duc   Charles 
Se   campe   entre   Veruins   &   Marlc, 
t   l’Archi-Duc   aupres   de   Laon, 
Si   bisn   que   l’on   craint   que   cet   an 
Les   Villes   d’Ypre   &   de   Dixmude 
Ne   ſouffrent   quelque   aſſaut   bien   rude, 
l 
Laon 

Laon   s’eſtant   mis   fort   en   deuoir 
De   n’eſtre   pas   en   leur   pouuoir. 
Samedy   trois   veille   de   Paſques, 
II   vint   par   la   porteS.   Iacques 
Va   Courrier   diſant   qu’a   Callais 
N’ayant   que   deux   ou   troisvallets 
Eſt   venuë   vne   grande   Dame 
De   Monſieur   de   Rantzau   la   femme, 
Que   Deſtrades   homme   d’honneur 
at   de   Dunquerque   Gouuerneur 
  A   piteuſement   renuoyée, 
Hors   la   place,   de   pleurs   noyée 
Pour   la   priſon   deſon   eſpoux, 
Qui   perdit,   œil,   bras,   pied   pour   nous 
Or   ce   meſme   iour   firent   gille 
Les   priſonniers   de   la   Baſtille. 
Autre   aduis   de   Roüen   venu, 
Dit   que   Matignon   ſi   cognu 
Eſt   allé   ioindre   en   cette   Ville 
Monſieur   le   Duc   de   Longueuille. 
Ce   meſme   iour   furent   payez 
Nos   ſoudarts   &   licentiez, 
Ayant   fait   monſtre   generalle, 
Sauf   à   ſa   Majeſté   Royalle 
  
D’en   garder   ceux   qu’il   luy   plaira, 
Qu’à   preſent   elle   ſouldoira. 
Ce   fut   ce   iour-là   qu’aux   Bons-Hommes 
Se   rencontrerent   deux   grands   hommes, 
  12   Cour. 
aa¬ 

l   7 
1 
¬ 
Monſeur   le   Prince   de   Condé 
Dont   la   valleur   a   ſecondé 
Le   rang   de   feu   Monſieur   ſon   pere 
Le   Prince   de   Conty   ſon   frere, 
Enſemble   Madame   leur   ſœur 
CQi   e   nberſunt   de   prandegut 
Ou   le   Duc   de   Boüillon   malade, 
Au   pince   vntfaire   aceolilade   
Fin   dus   Courrier   Burleſque.   ’ 
  1 
