
  
LE 
  r   V   
FVR 
  r¬ 
  . 
DE 
T   
IEV   
DEVX 
T   ¬ 
AA   
EERS   BVRLESQVE6. 
a   l   ? 
  i 
rgea 
A   PARIS, 
Chez   SpASTI   MARTI,   rué   S.   Iean   de   Latran, 
  PEsle   Colege   oyal,   deuant   S   pBenoiſt 
  M.   DC.   XLIX. 
AVEe   pERa1SS1oN. 
4 

3 
amea   
A¬   
T 
l 
rai 
a 
u1 
pe 
i 
  nevn   e   r 
H   - 
A   M   A.   l 
aî 
ea 
aea. 
: 
1   
H.   H 
el-d   I   E   u   
  
  de   deux 
  . 
I-   li 
ASI   Piop   ai 
  
En   vers   Burleſquesa. 
:.   ¬¬ 
2 
ſ   V   fut   cet   efronté   meſdiſant   emballeat   
Sſſ   Qui   dépeignoit   vn   iour   les   s   ſams   aleu 
u’on   berme   l’impuſteur   &   que   acchus   loeſevre 
H’ay   vus   de   ces   Meſfieurs   pourerinii   prendre   la   levre,   l 
Pour   vnlouche   regard,   pour   vn   nodetrauenspn   iel 
Pour   duivin   que   par   ieu   l’ondeuerferateaiersli 
Hen   ayvû   de   piquez   par   vnm   depit   fantaſque 
Se   porter   ſur   le   pré   chauſſez   bas   comme   vn   Baſque 
D’vn   leger   oſcarpin   propre   à   de   els   combats,   uo 
ais   change   de   plaſtron,   plus   qu’unmulet   de   hads,! 
  Coëffez   d’Vvn   feutremol   qui   poui   couurir   leurreſte, 
Cache   vnbonnet   de   fer   qu’on   nomme   vn   pot   enteſte, 
l 
La   rondache   s’enſuit,   l’inſtrument   deffenſtf, 
Sert   plu   dans   leurs   duels   que   lea   gineaſfinſir 
En   cetlarroy   guerrierces   contre-faitsatletes 
Courent   au   champ   de   Mars   ſe   battreiſans   trompettes 
A   ij 

1 
Pourpoint   has,   quelque   ſot,   c’eſt   bien   pour   sanimer, 
, 
Ili   ſoe   là   peoiuir   ſe   baiere   &e   no   pour   ’enruiners 
Put   des   geaeqrieas   rdcaissee   ſóeoi   mal   ſi   peeide,l 
Senaleoſe   ie   ſeaidſple   lsgſs   le   eorpe   plus   oeaadee 
  u. 
Eqauadeal   qtedeſeule   daede   e’edaieSſrhattai   le 
Apres   seſtre   battus   ils   en   touſſent   lon-temps: 
A   quoy   bon   pourpoinct   bas   leur   vaillance   renie 
Dans   leurs   beas   rcedez   cette-ceremonie, 
Eeurstanrgues,   leurs   plaſtons,   leus   pourpoireboutez 
Veullent   tous   les   premiers,   paſtir   des   coups   fourez, 
Nos   François   ſans   pourponct   ſe   boûrent   trop   à   l’aiſe, 
Ceux-cy   font   plus   d’effort   plus   leur   harnois   leur   peſe, 
S’ils   n’ont   deſia   fait   euutrtre   heas   qu’il   s’en   faut   peu! 
Leur   ſouffle   &   leurs   regards   mettent   l’air   tout   en   feu, 
Deſia   le   moins   fouglx   poaurfend   l’auitre   en   pepſée: 
Alleſ   ous   pl   froter   quadl   leur   taſteneſt   cdaauſſpiee   
Ces   elagel   slenmont   s’eſuenner   lpor   de   moims   e 
Ln   &   l’autr   dégueſne   &   erache   dans   ſes   poings   e 
Ils   ſe   merteneu   gardeg   &   dans   leur   fienremol̈e 
Semblentedeoleat   oſtous   s’entreeoucherenrjoüb 
Chacun   tiert   de   piedl   fierme   &   trop   hautà   la   mair   
Dédaiheà   faireicyda   motié   du   chemin: 
l   
Chacun   en   êttojouſâteàttend   la   defference   l 
Le   plus   roguértint   ennais   le   plls   bnuſqus   auane, 
Voydeſia   famboyer   ,Flafnberge   &Durandh,   
SiiDieu   y   met   laemain   leur   perſonne   aurimal   l 
Ils   ſont   maal   âieoauet   fous   leur   epoiſſe   rargu 
Helas!   ils   ſonfaux   mains   ,à   la   lurgue,   à   la   larguei   o? 
Flambergefait   dans   l’airplus   de   vent   qu’vn   bouli¬ 
L’aier   de   Duradal   fait   du   fſie   violep,¬ 
Aux 

5 
Aux   coups   de   Durandal,   aux   reuers   de   Flamberge; 
Le   tronc   d’vn   gros   ſapin   ne   ſeroit   qu’vne   aſperge. 
1 
L’vne   taillade   l’air   qui   ſiffle   ſous   les   coups, 
  L’autre   fait   vn   hachis   de   terre   &   de   cailloux; 
Au   meurtre,   à   l’aide,   à   l’arme,   on   s’egorge,   on   ſe   ruë, 
Vn   chardon   d’vn   reuers   a   l’oreille   abbatuë: 
L’innocent   en   patit,   vn   rude   eſtramaçon 
Fend   par   la   corne   gauche   vn   pauure   l’imaçon. 
Tout   ce   maſſacre   en   vain   contr’eux   criroit   vengeance, 
Vous   allez   voir   bien   pis,   n’a   pas   fait   qui   commence; 
Ces   gens   determinez   comme   des   Polonois, 
Vont   s’entretaillader   à   trauers   leurs   harnois 
  Le   moins   enragé   d’eux   au   moindre   coup   qu’il   porte, 
Va   de   cul   &   de   teſte,   &   non   pas   de   main   morte, 
Et   ſeroient   deſia   morts,   ſi   le   vent   de   Siroc 
Qu   re. 
  gne   en   ces 
Ne   ſe   fourroit   entr’eux   pour   r’abbattre   leur   choe,   ? 
Quoy   Siroc?t’expoſer   entre   leurs   incartades 
  la. 
Bottes   riſpoſtes   temps   fendans   ſur   eſtocades: 
Retire   toy   Siroc?   il   fait   icy   trop   chaud, 
L’eſcargot   ſe   plaint   d’eux,   mais   il   ne   leur   en   chaut, 
Eſpargneroient-ls   rien,   aueun   d’eux   ne   ’eſpargne, 
L’vn   pour   trop   adonget   ſe   fait   venirla   hagne, 
L’autre   à   trop   reculer   ſe   foule   vn   nerf   au   pié; 
Chacun   ſans   coup   ferir   ſe   ſent   eſtropié, 
A   l’envy   du   hargneur,   le   pied   toru   fair   rage, 
De   parole   &   d’effet,   inſulte,   injure,   outrage, 
L’vn   ne   veut   point   d’accord,   l’autre   point   de   quartier, 
L’vn   fulmine   en   lutin,   l’autre   iure   en   chartier, 
L’vn   fait   laide   grimaſſe   &   l’autre   affreuſe   morgue, 
L’vn   eſcume   en   verat,   &   l’autre   ſouffle   en   orgue: 
  B 

6 
Chacun   cherche   en   ſon   homme   à   tailler   &   rogner, 
Qui   n’y   perdra   qu’vn   bras   croira   beaucoup   gaigner; 
Voyez   ces   meurtriers   blancs   de   leur   meurtriere 
Sauter   à   droict,   à   gauche,   en   auant,   en   arriere, 
Le   champ   eſt   trop   petit   pour   ces   corps   furibons, 
La   chevre   qui   les   tient   les   demene   par   bonds: 
Pour   ſe   porter   en   vain   plus   de   coups   qu’ils   n’en   parent, 
Car   trois   toſes   d’eſpace   &   le   vent   les   ſeparent, 
De   rage   ils   battent   l’air   qui   les   a   ſeparez 
Ce   conflit   dure   trop   à   ces   deſeſperez, 
Il   n’eſt   eſpace   ou   vent,   il   n’eſt   harnois   qui   tienne, 
Traiſtre   i’auray   ta   vie,   ou   tu   prendras   la   mienne; 
Que   ces   cœurs   trop   vaillans   font   de   peine   à   leurs   corps, 
Voicy   coup   de   partie,   helas!   tous   deux   ſont   morts: 
Non,   ils   prennent   haleine,   &   le   ieu   ſe   differe, 
Quoy   l’vn   d’eux   ſe   relaſche,   amy   c’eſt   aſſez   faire, 
I’eſprouue   ton   courage   &   tu   cognois   le   mien: 
Quel   diable   veut   tremper   nos   mains   au   ſang   chreſtien, 
L’honneur   nous   doit   fournir   de   plus   nobles   querelles, 
Reſeruons   noſtre   ſang   contre   les   Infidelles. 
On   m’a   predit   qu’vn   iour   contre   certains   chreſtiens 
Qu’on   nommera   pour   lors   frondeurs   Pariſiens, 
Quand   le   bruit   des   Romains   eſtourdira   la   France, 
Nous   pourrons   mieux   qu’iey   nous   targuer   de   vaillance. 
L’autre   à   qui   ces   raiſons   temperent   la   chaleur, 
Si   nous   auons,   dit-il,   combatu   de   valeur, 
Gombattons   de   prudence   &   publions   au   monde 
ue   nous   gardons   ce   fer   pour   ces   gens   de   la   fronde, 
Gomme   l’vn   aime   à   viure,   &   l’autre   fuit   la   mort, 
Dans   cette   ſimpatie   ils   ſont   bien-toſt   d’accord, 

7 
La   peur   rend   chacun   d’eux,   maiſtre   de   ſa   colere,8 
n 
Et   pour   l’amour   de   ſoy   doux   à   ſon   aduerſaire; 
Ces   clements   cœurs   font   gace   à   leurs   corps   haraſſe, 
Ils   ſe   ſont   fait   la   peur,   pour   eux   c’eſt   bien   aſſez 
Que   leur   ſegme   eſt   vaillant   de   vaincre   ainſi   leur   bile, 
Auſſi   le   plus   meſchant   n’eſt   pas   le   plus   habille 
Qui   donne   vn   coup   ſi   viſte   en   reçoit   bien-toſt   deux: 
S’ils   s’eſtoient   maſſacrez   eſtoit-ce   pas   fait   d’eux, 
uel   dam   pour   leur   pais,   &   pour   eux   quel   dommage 
Ils   n’auroient   plus   briffé   macaron   ny   fromage, 
S’ils   s’eſtoient   tronçonez,   corps,   iambes,   teſtes,   bras, 
La   gourmande   Atropos   en   euſt   fait   ſes   choux   gras, 
Mais   leur   peur   triomphante   en   ce   duël   de   marque, 
Fait   la   figue   aux   barbiers   &   la   nique   à   la   parque, 
L’effroy   qui   les   conſerue   en   leur   meilleur   plaſtron, 
Vn   vaillant   mort   n’eſt   rien   prés   d’vn   viuant   poltron, 
Rafraichis   par   la   peur   mieux   que   par   eau   de   pougue, 
Ils   vont   au   cabaret   triompher   de   leur   fougue: 
Et   beſlant   le   Demon   qui   les   auoit   tentez 
Loin   de   s’entremanger   vont   boire   leurs   ſantez. 
La   couriere   à   bon   bec,   eſt   cependant   habile, 
Le   bruict   de   ce   combat   bourdonne   par   la   ville, 
Empire   du   repos   &   ſiege   de   la   Paix. 
ue   le   reſpect   commun   garde   ſans   parapets, 
Ville   ou   drille   affamé   ne   plume   iamais   l’oye, 
Où   les   plus   gros   canons   ne   pettent   que   de   ioye; 
D’vn   repos   ſi   public   vos   deux   Gladiateurs 
Par   ce   rude   combat   font   les   perturbateurs, 
Ils   ſemblent   meriter   apres   leur   eſcapade 
De   prendre   vn   autre   eſſor   au   haut   de   l’eſtrapade, 

1 
Les   Sbirres   vont   apres,   nos   gens   ſont   eſquiuez,¬ 
C’eſt,   dit-on,   qu’ils   ſont   morts,   les   corps   ſont   enleuez. 
Mal   ſeurs   au   cabaret   ils   gaignent   la   gueritte, 
S’ils   n’euſſent   eſcampé   leur   perſonne   eſtoit   fritte 
Vn   large   couperet   leur   euſt   porté   malheur 
Et   d’vn   rouge   çollier   honnoré   leur   valleur 
Ou   l’inſtrument   de   bois   à   groſſe   la   chanterelle 
Auroit   d’vn   triſte   branſle   accordé   leur   querelle; 
Quoy   qu’alors   innocens   en   ce   duël   fameux. 
Que   n’auons   nous   l’eſprit   de   nous   bartre   comme   eux, 
Qui   ſe   battant   fi   bien,   iamais   ne   ſe   frapperent, 
Ce   combat   arriua   l’an   qu’ils   en   eſchapperent 
Auant   que   ces   guerriers   euſſent   ſi   bien   apris, 
Le   meſtier   de   la   guerre   au   bloecus   de   Pari 
e   . 
e 
FIN. 
nu 
2 
