
ou 
L   E 
E’ETTT   
  l 
LOII   IN 
BVRLESQVE   DV   FOVRBE 
OVLA 
MICARESME 
DES   PARTISANS. 
Traittez   à   la   Cour   par   leur   chef   & 
Protecteur   le   C.   M. 
  E 
aes   due   u   e 
R,   au   mone 
  oinds   nul   ie   en   is   enue   ei   iene   n 
.   Ee   E   Ruso 

2 
er 
LE   F   EST   I   NLB   V   RLE   QYE,   1V 
la   Micareſme   des   Partiſans   traittez   à   la   our,   par 
lear   chef&s   prorecteurle   . 
  Efatal   ennemy   de   l’Eſtat,   mais   cher   amy   & 
confident   de   la   cballe   na   tiſanne   le   C.   M.pour 
  conſoler   &   ejqyr   cette   tourba   aſiges,   du 
  mauuais   ſucces.   de   leurs   affaires,   &   peu   d’eſ¬ 
poir   qu’ilsont   de   releuer   le   monopole   renuersb,   &   auſ¬ 
pour   taſcher   de   diſſiper   de   ſon   eſprir   les   brouillas 
e   la   crainte   que   luy   cauſe   la   prudente   affeétion   qu’a 
noſtre   Parlement   au   bien   de   l’Eſtat,   la   valeur   de   nos 
Princes,   &   le   zele   de   tous   les   peuples   auſeruice   du   oy, 
eſtant   magnifique   commeileſt:   ſur   tout   en   momeries, 
ieux,   balets   &   feſtins,   pourueu   q’ils   luy   couſtent   au¬i 
peu   que   la   ſuperbe&   enchanteuſeComedie   d’Orphee; 
qui   luy   fit   produire   aux   yeux   de   la   Car   des   Seraines 
apriuoiſees   de   ſa   main,   &   faites   a   ſon   vſage,   des   Tri¬ 
tons   Hongres   &   Poiſſons   d’A   vril,   &   autres   monſtres 
venus   d’Iralie   à   ſi   grands   frais,   (   bien   que   pour   le   diues¬ 
iſſemens   d’vne   nuicty   que   la   France   en   doit   ſentir   l’in. 
commoditeé   plufieurs   aneess   puis   que   la   leuee   des   de¬ 
niers   pour   la   paye   de   nos   armeesſeruoit   de   fonds   aà̀   cette 
fanfare   &   paya   la   peine   de   l’inuenteur,   bien   qu’elle   fut 
non   ſeulement   invile   :mihenteale   &   dommagea¬ 
Elacau   lailore   ta   ce   bofon   d’Eſtae, 
diſie,   c’,aiſé   stulrceoſſeareſnmieûa   troupe 
volanute   &   les   miiſtres   de   ſes   aphes:pour   faire   voir 
.AE.N 

ii 
-ae   rierneloieftapoſfiblepres   l’enchanemend,’ 
pincpaux   Genies   de   la   France,   qu’il   retient   ſou¬ 
ais   aà̀   ſa   dnaion.   Il   a   fait   par   ſes   chdrmes   que   lé́s 
nquare   partiés   du   nonde,   les   elemens,   &   meſ¬ 
nr   les   tfersont   fourny   aà   ce   qu’il   a   deſiré́   pour   la   ſom¬ 
ptuoſité,   abondasace   &   rareté   de   ce   feſtin,   dont   il   a   bien 
voulu   que   Paris   euſt   la   Relation   pour   luy   donner   ſujat 
de   craindre   autant   que   d’admirer   ſa   puiſſance,   la   voicy 
  eteur,;   telle   qu’elle   ma   eſté́   donnee:   mais   pour   ne   te 
laiſler   pas   ſurprendre   à   l’eſtonnement,   i’ayme   mieux 
que   tucroie   que   c’eſtvn   mensſonge   de   mon   inuenrion, 
paurdonner   quel   qoer   moment   e   diseetifſemene   àſon 
eſprit   ennuyé   de   la   longueur   des   miſeres   de   noſtre   the¬ 
ae   Pari. 
Premier   ſeruice. 
A   l’abord,   la   table   fat   couuerte   de   ſix   biſquerds¬ 
lephansſix   autres   de   crocodilles   ſoruisen   baſſins   defõ¬ 
taehuit   doncaines   de   herſſoas   en   ſalnigodisdeux 
mille   rats   de   Braaxil   en   galima   free,   deux   mille   oneleõ̃s 
  en   capirotades,   douze   hures   de   Lyons   en   forme   de   teſte 
doeau,   intpieds   d’helah,   &   quatre   douxsésde   lan¬ 
uedcrntaniran   éorme   depiedsi&   langue   de   motõ: 
aMais   au   milliau,   Il   futposé   vn   monſtre   Amphibie   au 
coabouillon,   õme   hypogriphe   eu   hannaché   de   bea¬ 
illesd’edits,   de   rtrairez,   de   rermaiſes,   deſabuentions   & 
luplemens   de   haut   gouſt,   il   eſtoit   timbié   d’vae   boui¬ 
gette   à   pluſieurs   bouſons,   &   portoit   autour   du   colgrãd 
nombre   d’ſcuſſons   ou   pluſtoſt   eſcarcelles,   epreſentã̃t 
apmes   de   Meſfieofs   es   conuiex   ſes   gnmifſes   ſembloiée 
eſréineffanaont   occu   pees   àranaſſe   autour   de   ſoy 
ddnçbae   de   differenses   pietei   d’or   &   d’asgpa 

qui   eſtoient   miſes,   &   ſeparees   chacuiesen   learcappai 
4 
tenances   dans   ces   bougettessmais   ce   qui   fit   émerueillor 
les   aſſiſtans,   c’eſt   de   voir   que   ce   mõſtre   portoit   le   viſage 
-de   chacun   d’eux   en   particulſier,   &   que   dans   l’entretie 
quelqu’vn   de   la   compagnie   ayant   prononceé   le   nom   de 
Farlement,   le   fantoſme   diſparut   à   l’inſtane,   ce   qui   fie 
auancer   le   ſecond   ſeruice. 
  Second   ſeruee. 
Il   futſerui   Soixante   dronadaires   bardez   enu   chaponms 
duMans,   trente   mulets   d’Auuergne   farcies   de   grenoüil¬ 
les   &   lardez   de   nerfs   de   bœuf. 
  Cinquante   Reinocerots   rotis   en   guiſe   de   eochons 
de   laict. 
Doue   porcs   eépics   auec   leur   peau   &   leursſoyeengui¬ 
ſe   de   lardons. 
Quinze   liaornes   lardees   de   viperes   aue   leur   bois   y 
paſſerent   en   dindons. 
  Soixante   leopards   en   accolade   de   lapins-de   garenne, 
ſoirante   quatre   boncs   à̀   la   Napolitaine. 
  roiſfieſme   ſeruice. 
Quatore   censniboux   &   chatshuans   enphme   pou 
faiſns.   Soixanue   mil   douzaine   de-imaſſoas   enbroche 
pourallouettes.   Douze   mil   douzaines   de   chauueſou¬ 
ris   graſſe   pour   otolans.   Six   vingt   enards   à̀   la   vinai¬ 
grette.   irille   corbeauxen   faicaſſee   de   poulets,   &   ſix 
douxaine   de   dragons   volans   aà̀   la   dodlne.   Douze   ſal. 
mandres   à   la   ſauce   à   Robert. 
Qaatrleſae   ſeroice: 
  ouxe   cens   oyſeax   de   proye   de   toutes   ſoros   po 
prdix,   beccaſſes   &   geliottes.   Cinquaote   giffnns 
edezdeſarpons   d’Aftique,   ayans   toas   figas   dbſasy 

  5 
aàharleavlſage   d   paadan¬ 
denconnus   dechacun   à   la   grimoeae.   ut   ai   a 
milieu   de   la   able   vn   paaſeorepephag   chaǵ   de 
es,   qail   ſrie   ſeulemede   ſpoaettpfonnepy 
yat   se’oucher.   aiſie   ſaueedepanienie. 
’ua   ebalaine   en   venaiſon.   Milledouains   deo. 
quehigues   en   tourtes   deux   cens   cinquante   blemum¬ 
Aen-douzaihese   Pigmees   qui   ſariiut   ous   vi¬ 
n   de   leur   pmſe,   &   ſur   la   plate   forme   farant   lan6 
enmps   fgues   &   poſurs   aeirmiueouenudae   ut 
l’nd’ed   iouoit   du   fageolet,   &   aprea   retouroonme 
,   joromicile   apresauoir   nabandlécennafſndlaſ¬ 
ſebonné   gace.   Siniefme   faiO   ¬ll 
’   ent   dazaies   d’œufs   d’Auaiche   at   la   hugacote 
  d   Poreugaſe.   Soiranse   totoe   diu   Nhd’ipffnmyat 
ble   grendeur,   dont   les   ecaills   farent   pteſentees   à   cea 
efiéurs,   pSur   fairedes   Imperiaes   leors   oairoſes, 
aueec   des   cloux   d’or   à   leur   entrée   à̀   Paris. 
D   llere   ſamgus   des   ah   aaotide   ſanji¬ 
quee   porene   igure   huineomhlesoi.   
ifſues,   Ragomts   l   entremes.   nll 
Sojrante   douaines   de   nerfsr   de   boaf   umee   pouar 
lngeb. 
enomile   eſieuleednmuuorlaſanteblamhan¬ 
uoyec   par   le   audoeigneun&   ſo   minene   n   e¬ 
erroifafcddlaeoenudtiõ   le   la   gderre   enla   Chre¬ 
ſtienté,   dont   ila   profité   ſur   l’ſtat   de   Veniz¬ 
&elpele   douilrp   ldeuigllbmdnnlappuoupour 
ueql 
anchoies. 
Six   charettes   de   ſauerles   d’Egype   lannos 
- 
&   Péd   efaaſele. 
E 

6. 
Qide   e   jabsns   dhygpala 
uas   fogs   ds 
nboasdeMaydo¬¬ 
ar   Salada 
  Daauaaiſes   dpogoalués   d’or   poabolepe¬ 
rap-quioloagtl   ſoyvnhiamdesu¬ 
ndacan   chatates   de   nox   de   Galles   confites   envi¬ 
aigre.’   11 
auuueuiages   plats   de   chadona   de   l’Arabie   piece 
heureuſe.: 
Aant   deiguesd’orioos&epunelles   de   canadas   pour 
oliuesu21 
ſaatbsbi   aumiea   de   ces   plats   vn   graad   baſſin   de 
lude   de   Gſeoangne,   ce   qui   fie   vn   peu   murmurrrle 
Pamueomme   nmes   de   mauuispaeſage,   ce   qu¬ 
taae   apporoû   ,ib   tur   nté   &   gardé   pour   vne   autre   fois: 
.i   on   Paar.   le   deſſert. 
Sn   vagedoueaine   de   eitroiuiles   de   laterre   de   Po¬ 
miſſion. 
’seaneeedome   bdis   de   gateculsdu   lapp 
ouonuioro   plnde   poaioend’angpiſes   e   deſpaa¬ 
gle   vilain.. 
’Six   chareoes   de   pomimes   denfe. 
,oiouans   noe   un   des   lands   der   ſnmbie   deſere   edou¬ 
zechaetesd’atticltaaox   fauuages?. 
  l   noempue   ae   ſe   dſnilſueſrnupde   ſoiann¬ 
dadinede   bouieilles   deguigu   muſras   de   Nor¬ 
mique? 
,gume   fluaons   de   vinde   prunellé   de   la   pouuee 
Eſpagne.¬ 
aluoifie   d   cores   ertes   auans 
  oqonre   miuie   oureiles   de   lurdefaielahde 

1! 
damenpira 
Le   defſee   leú   pn   vit   parait   deſſus   la   table   &   deue 
chacua   dees   aſſeurne   feraine   nuéchascune   ſa   co¬ 
pe   d’abondance   en   main,   repeſenean   le   viſage   au   na¬ 
  turel   des   belles   qui   ſont   hoécs,   de   leurlentretien   à 
Paris,   qui   ietteront   aà̀   chacuu   de   leurs   galands   des   eaux 
&   poudres   de   ſenteurs,   &   chanterent   des   vandeuilles 
pour   obtenir   deux   augmenpatina   de   leurs   penſion   d’a¬ 
mour,   nouueaux   carroſſes   &   emmeubbements   à   lour 
retourà   Paris. 
  Ces   Dames   diſparuës   l’on   ſeruis   la   nape   dans   vn   baſ¬ 
ſin   aà̀   lauer   vn   grand   nombre   de   teſteshumaines   dont   le 
ſpectacle   deuoit   faire   horreurmais   ces   aeſſieuts   y   ro: 
erent   de   la   conſolation,   voyant   quea’eſtoent   cello¬ 
de   leurs   ennemis   &   ſur   le   doute   qu’elles   fuſſent   natu;¬ 
relles,   quelques   vns   yporterent   les   mainqui   desfirent 
eſtonnes,,   ar   cs   peſtas   ſe   crouuerent   auoir   des   dents 
qui   mordiren   douſreuſement   ees   curieux,   en   ſorte 
qu’ils   s’en   ſeirent   lengtomps,   &puis   leroutdiſp¬ 
  laiſſapt   de   la   pour   &   dlatuſiou   ea   leur   ame. 
Et,   jucanqapres   vn   ſi   grand   repas   ils   deuoiens 
auoir   beſoin   de   poudre   digeſiue,   il   hn   fat   ſerui   dahs 
ne   boeëte   d’or   vereil,   elle   eſtoit   compoſée   de   cendre 
etpe   de   l   puſslere   que   fait   le,   mounement   du 
odjaque,   &   des   pſsjeux   ſurquoy   roulleat   les   deu   pol 
ley,faire   durans   l’eſté,   aue   vn   peu   dola   ſu   ye   qu’eagen 
ele   feu   element   are   au   ciol   de   la   lune   ſon’voiſin.   dont 
cagun   de   ces   Meſieurs   les   pariſans   psit   vne   cueilliere 
lsepar   curiteique   pa   neçeſsitei,   penſant   auoir 
ous,   J’eſtomaeh   auſsi,   chaud   que   l’Aucriche   ayane 
tane   digeré   d’or   &   d’agent   dopuis.   que   le   mono¬ 

r   8 
pole   es   employe   mais   on   trauaille   à   paii   aue   ¬a 
vomiitif   oompdſt   d’Areot   ide   Pai   lenehe   qui   leur   fera 
voir   qu’il   eſt   mdigeſt   en   leur   faiſant   tendretout:   C 
feſtin   tout   a   fait   aheue   ce’grand   Cardinal   ou   plaſtot 
Arcbhifeurbe,   pourdeut   teſnoigner   ſa   ſcience   la   ral. 
gie,   &   aſſeurer   leus   eſprits   par   d’autres   proges   plus 
recreatifs   que   les   preeedens,   s’eſtant   ſaiſ   d’vne   verge 
enchantée   il   eohnanda   ea   frappant   quelques   perſon¬ 
nages   epreſeez   das-   vne   tapiſſerle   de   deſccendre 
pour   donner   la   uſique   à   la   compagnie,   au   defaut   de 
cle   de   la   chanbre   u   Roy   dermeureée   icy,   tellement 
que   tout   aufa-solt   rit   ’rireſias   ſeſaiſit   d’vne   vieille, 
olphee   d’vne   Aaſte:aàtris   tpous   &   d’v   petit   t. 
bourin   ,   Annibalde   Carthage   descyrmhballes,   Geofroy 
aà   la   grand   dent   d’vne   veſse   de   pahc’au   bruit   d’vn   ba¬ 
ſõ,   eluin   d’vntambsardebaſqe,   ils   firent 
merueile   auec’csinſtturesy   lyat   ioint   desfs   voix 
pot   haten   vne   Hyrme   à   laloülangede   la   altoute 
&   deſts   enfans,   &ſur   l’ſperarſce   de   l   voii   vn   iour   re¬ 
fleuoiaps   les   pretenduéës   funserailles   da   arlenentt 
desBoubgeoisde   pàriſ,   aſs   c&e   qui   ſteſouuéadmirbble 
e’oſt   que   l’afnod   Apulee   ayant   ſté   appeſleé́   à̀   ſon   toüt 
qunta   la   rapiſſerie   pour   venir   battre   la   meſure   aueeſa 
verge   naturelle,   tantoſt   ſur   l’eſpaule   de   l’vn   tanoſff   ſut 
  l’eſpaule   de   ſ’autre,   ce   quifitn   peu   ripre   l’aſsiſtahte   co 
  tefois   d   but   des   des   ſe   ſouudenant   touſiouirs   des 
ciocoſtancsdeefeſtin,   lo’patmy   la   rare   ſomptuoſ¬ 
2é   i’s   aoientiemaqé   la   alicde   de   celuy   qui   lesfraſie¬ 
toit,   quilt   etioûé   btux   leur   imiprifmant   lcrin¬ 
e   du   ſoooqiiſs   ateoddiee,   don   ſt   ne   ſlera   pas   extmpe 
  duymeme   ſi   oi   ly   fa   luſtibe. 
2   1 

  3 
pole   les   employe   mais   on   trauaille   à   poisAahed 
vomiitif   eompdt   d’Areoſt   ide   Pailehehe   qui   leur   fera 
voir   qu’il   eſt   mdigeſt   a   leur   faiſanteadretoat:   C 
feſtin   out   u   fair   acheué   ce’gand   Cardinal   ou   phaſtoſt 
Arcbifourbe,   pourdeur   teſimnoigner   ſa   ſeience   d   la   ma¬ 
gie,   &   aſſourer   leus   eſpris   par   d’autres   prolgesplus 
recreatifs   que   les   precedens,   s’eſtant   ſaiſi   d’vne   verge 
enchantée   il   conmanlai   es   frappant   quelques   peiſon¬ 
nages   epreſeez   das-vne   tapſſerile   de   deſcceéndre 
pour   donner   la   uſique   à   la   compagnie,   au   defaut   de 
le   de   la   chabr   ſu   Roy   demeureée   icy,   tellement 
que   tout   -auf-solt   rvit   ’rireſias   ſeſaiſi?   d’vne   vieille, 
lpheme   d’vne   iſte   trois   ttous   &   d’v   petit   ta. 
boutin,   nibalde   Caethage   desyrmballes,   Geofroy 
à   la   grand   dent   d’vne   veſsie   de   pasrcau   bruiét   d’vn   ba¬ 
ſt,   elunin   d’vntambrdeBſqeé,   ils   firent 
mrerueille   aueccsx   inſtruresyadyat   oinr   desfs   voix 
pout   hanten   vne   yrne   à   laloangede   la   naltohte 
&   de   ſts   enfans,   &   ſur   l’eſperarce   de   la’   voit   vn   iour   re¬ 
fleuoirops   les   pretndsës   fuerailles   da   atlemnen?&t 
desboubgeoisde   padris,   mats   ce   qui   fttouuéadmsirbble 
e’oſt   que   l’afnd   A   pulee   ayadnt   eſté   appelleé   à̀   ſon   tott 
qhitta   la   rapiſſerie   pour   venir   battre   la   meſure   auéeſa 
vVerge   naturelle,   tantoſtſur   l’eſpaule   de   l’vn   taneff   fut 
  l’eſpaule   de   l’autre,   ce’qui   fitd   peu   riere   l’aſsiſranteco¬¬ 
efois   da   bout   des   deo   ſe   fſouudenant   touſiouirs   des 
iocoaſtancsdecefeſtin,   loutmy   la   rare   ſomptuoſ¬ 
2ré   is   aoienriemaueé   la   alide   de   celuy   qui   reafi¬ 
toit,   uils   etoiré   beue   leur   imiprimant’lcrain¬ 
te   du   ſoooqalis   àteoddiont,   done   it   ne   lera-pas   extrpt 
duy   med   ſi   oi   by   faî   luſtioe. 
  Ie! 
  e¬ 

  8 
pole   les   employea   mais   on   trauaille   à   pai   ſe   ¬ 
vomiitif   ebompdſt   dAreot   ds   Pailenehe   qui   leur   fera 
voir   qu’il   eſt   indigeſt   a   leur   faiſant   eadretat:   C 
eſtin   tout   a   fair   aheué   ce’grand   Cardinal   ou   phaſtoſt 
Arcbifourbe,   pourdeut   teſmnoigner   ſa   ſcience   -la   madl¬ 
gie,   &   aſſeurer   leus   eſpris   par   d’autres   prodlges   plus 
recreatifs   que   les   precedens,   s’eſtant   ſaſ   d’vne   verge 
enthantée   il   comatſdai   es’   frappant   quelques   peiſon¬ 
nages   epreſeez   daas-vne   tapiſſerle   de   deſcendre 
pour   donner   la   muſique   à   la   compagnie,   au   defauti   de 
cdle   de   la   chaabres   u   Roy   demeurée   icy,   tellement 
que   tout   -aufa-solt   vit   ’rireſius   ſe   ſaiſit   d’vne   vieille, 
vlpheme   d’vne   eaaſte   àtrois   trous   &   d’v   petit   ta. 
boutin,   Annibal   de   Caethage   desyhballes,   Geofroy 
à   la   graurd   dent   d’vne   veſsie   de   petaa’   brulét   d’vn   ba¬ 
tõ,   eluin   d’vntambardel   bBaſe,   ils   firent 
herueille   aueccsinſtrumelsy’ayat   oinr   desrs   voi 
pout   hanten   vne   Iyre   à   la   loülangede   la   a   altoate 
&   deſtsenfuns,   &   ſur   l’eſperamce   de   l   voiit   vn   iour   re¬ 
fleurir   aps   les   preeondueés   funerailles   du   atlement   & 
desBoubgeoisde   padris,   maſs   ce   qui   fstceſouéadmirbble 
e’eſt   que   l’fns   d’   Apalee   ayant   eſté́   appelleé́   à̀   ſor   tout 
qbitta   la   taiſſerie   pour   venir   battrela   meſure   aeeſa 
verge   naturelle,   tanroſt   ſur   l’eſpaule   de   l’vn   tanoff   fut 
  l’eſpaule   de   l’autre,   ce’qui   fitdn   peu   rire   l’aſsiſtanceto¬¬ 
  efois   d   bout   des   dets,   ſe   ſouenant   toûſiours   des 
ciodoſtancsdecofeſtin,   oupatmy   la   rare   ſomptuoſ¬ 
2té   i’s   auoientremqoé   la   alicde   de   celuy   qui   ePrafi¬ 
toit,   uis   etoirûié   beu   ur   inprinant’   ldcHi¬ 
te   du   ſooqulils   ateoddient,   dodne   is   ne   ſera-pas   extfpt 
  duy   meme   ſi   oi   ly   fat   luſtioe. 
  2I 
  
