
  26 
LENTRETIEN 
DE   FANCHON 
TINON   ET   NICHON. 
e   oe   e   l   s   ll   ee   n 
TCE   MORALE 
  Par   le   Sieur   BAION. 
  A 
  g4s 
MDC.   L. 

A&&u: 
LENTRETIEN 
1H   
DE   FANCHON. 
TE   E   
I   RN 
T   E   MILI 
TOINON   EL   NILHN, 
SVR   L’ARRIVEE   DE 
LEVRSGALANDS. 
T   
PIECE   MORALE 
  Par   le   Sieur   B   AvG1oN. 
E   ne   tireray   pas   peu   de   gloire   de   ce 
veritable   recit,   ſi   par   iceluy   trois   peſ¬ 
chereſſes   que   ie   nomme   Fanchon, 
Toinon,   &   Nichon   deteſtoient   leur 
  meſchante   vie,   lors   qu’elles   verront 
que   leur   triũuirat   aura   eſté   diuulgué 
  ar   vne   Prouidence   preſque   diuine, 
veu   qu’eſtans   ſeules,   à   ce   que   i’ay   pû   apperceuoir   à   tra¬ 
uers   d’vne   fente   de   leur   porte:   Elles   auront   quelque 
ſuiet   de   croire   que   Dieu   les   veut   retirer   du   goufre   où̀ 
elles   ſont,   &   empeſcher   que   leurs   complots   ſoient   nuls 
&   ſans   efficace;   veu   que   par   iceux   elles   propoſoient   de 
perdre   vn   milliõ   d’ames,   ſans   meſmes   ſauuer   les   leurs. 

4 
Ie   m’arreſtay   deuant   la   porte   de   leur   chambre   pour 
raiaſſer   vne   eſpinigle,   deuant   laquelle   ie   paſlois   nece 
ſaement   pouraer   à   la   mienne-A-   n’eus-pas   pluſtoſt 
ablsaiſse   ma   teſte   jqueie   negligeay   le   ſuſét   qui   m’y   oe¬ 
bſigeoit,   por   ietter   ma   veué   ſur   vne   gorge,   la   blan¬ 
cheur   de   laquelle   iene   puis   comparer   qu’à   la   neige   qui 
n’eſt   point   foulee 
! 
I’aurois   bien   de   là   peine   à   vous   dire,   qui’auoit   plus 
de   honte,   ou   moy   de   regarder   cette   gorge,   ou   cette 
impudiquie   dé   la   moſtrer,   &   vous   aduoue   que   ie   les 
croyois   ſi   ſages,   que   ſi   ie   n’euſſe   point   eu   des   oreilles, 
i’aurois   creu   que   ce   que   i’auois   veu,   eſtoient   des   illu¬ 
ſions   diaboliques:   mais   leurs   parolles,   &   cêrtaines   ge¬ 
ſtes   infames,   uhriques   &   dehmneſtes,   m’ont   à   la   fin 
obligé   à   croire   le   contraire:   Dieu   veuille,   qu’elles   & 
toutes   celles,   &   tous   ceux   qui   les   imitent,   ſoient   illu¬ 
inés   du   Saict   Eſprit,   &   ie   ne   demand   pour   le   re¬ 
poS   de   leur   ame,   qu’vnbrin   de   la   repentance   de   la   Mag 
deleine. 
En   fin   me   vôila   guettant   comme   le   cfat   fait   la   ſouris, 
&   fermant   les   yeux,   i’ouure   les   oreilles   par   le   moyen 
deſquelles   i’entendis   certains   complogs   que   i’expli¬ 
queray.   certainement   par   des   térmes   plubhonneſtes 
que   ie   neles   ay   apprisLe   prouerbe   dit   squ’o   ne   peut 
tirer   d’vnſacque   eequ’iy   a,   &   sileſt   vray,   iet   mal 
aiſé   que   des   pechereſſes,   de   qui   ie   deſclare-   lesſécrets, 
les   complots   &   les   eptrretiens,   fuſſent   qu’lnfames,   puis 
que   e   ſont   des   perſonnes   qui   ignorent   tout--ſaũf’in¬¬ 
famie,   nous   verrons   bien-toſt   des   preuues   de   cette 
eité.   Anresque   ces   pechereſſes   eurent   aſſez   ris   ſur 
  e   ne   e   e   nenu   ſne   ſeueue   lu   ednue   elr   e 
e   oelie   auoit   eu   n   deſ   habiller   qui   couſta   au   Mar¬ 
quiiite   &   dex   liures,   &   de   luy   auoir   donné   pour 
lon 

ſon   gran   merci   trois   chancres,   qui   l’auoit   tenu   au   lict 
quatre   mois,   ſans   lui   auoir   oſte   cette   infame   lubricité 
de   ſa   teſte,   veu   que   le   premier   iour   qu’il   ſortit,   à   ce 
que   i’ai   ouy   de   la   bouche   d’vne   de   ces   pechereſſes   que 
ie   nommerai   Fanchon,   au   lieu   d’aller   à   l’Eglſe   endre 
graces   à   Dieu   de   ſa   reconualeſcence,   &   luy   proteſter 
moyennant   ſa   ſaincte   grace,   de   ne   plus   commettre   cét 
infame   vice,   il   vint   dans   la   maiſon   de   cette   pechereſſc. 
Mais   helas,   que   cetre   viſite   eut   eſte   agreable   à   Dieu,   ſi 
cét   infame   y   fut   allé   pour   luy   demander   pardon   des   in¬ 
iures   que   la   rage   de   ſon   mal   lufaiſoit   proferer   à   tout 
moment   contre   cette   impudique;   &   lui   ayant   teſimoi¬ 
gné   par   cét   abbaiſſement   de   ſoubmiſſion,   qu’il   eſtoit 
plus   faſché   d’auoir   offenſe   IEsVs,   qu’il   ne   l’eſtoit   de 
tous   les   tourmens   qu’il   auoit   ſouffers   durant   ſon   mal, 
&   remonſtrer   en   meſme   temps   à   cette   inchaſte   le   mal¬ 
heureux   train   de   vie   qu’elle   menoit,   &   qu’elle   ne   pou¬ 
  uoit   pretendre   à   la   fin   d’vne   ſi   pernicieuſe   courſe   qu’v¬ 
ne   fin   tragique,   &   l’eternelle   damnation   de   ſon   ame. 
O   que   cette   viſite   eut   pleu   à   mon   Sauueur   autant   qu’il 
la   faſché,   veu   que   ce   miſerable   a   imité   ces   vagabonds, 
leſquels   ayans   ſouferts   toutes   les   incommoditez   ima¬ 
glnables,   trouuant   a   la   in   de   quoi   raſſaſie   leur   appetir, 
&   de   quoy   couurir   leur   nudité,   ne   ſe   ſouuiennent   en 
aucun   façon   des   incommoditez   paſſées.   Le   voila   plus 
auant   que   iamais   dans   la   lubricité,   oubliant   tous   les 
martyres   que   le   meſme   vice   huict   iours   auparauant   lui 
auoit   fait   ſouffir   ſans   parler   de   l’offence,   &   du   tort   que 
nous   faiſons   à   noſtre   ame,   lors   que   nous   commettons 
le   moindre   peché.   Cet   infame,   ce   lubrique,   ce   deſ¬ 
bordé   ne   ſe   ſouuenant   plus   des   infirmirez   paſſées,   ſe 
veautre   comme   vn   pourceau   dans   la   fange   de   la   lub:i¬ 
cite.   Et   comme   c’eſt   vn   vice   qui   rauit   le   ſens   des   plus 
ſenſez,   lors   qu’ils   ſont   aſſez   inſenſez   &   brutaux   pou   le 

commettre.   Ce   miſerable   Chancret   croyoit   que   les 
menſonges   que   ſa   pechereſſe   lui   diſoit   pour   lui   attra¬ 
per   ſa   boſe   fuſſent   vais,   lui   aſſeurant   que   comme 
c’eſtoit   lui   qui   auoit   eu   ſa   virginité,   c’eſt   ainſi   qu’elle 
appelloit   les   chancres   qu’elle   lui   auoit   donnez.   Autre 
que   lui   tant   qu’il   viuroit,   ne   commettroit   aucc   elle 
cet   infame   cxercice.   A   peine   cette   fauſſe   Vipere   a¬ 
uoit   acheué   ſon   diſcours,   que   voici   arriuer   deux   Eſta¬ 
phiers   d’vne   des   plus   apparentes   maiſons   de   cette   Vil¬ 
le,   à   qui   elle   auoit   fait   pluſieurs   fois   la   meſme   declara¬ 
tion   qu’au   Marquis   du   Chancret,   lequel   voyant   à   ſa 
barbe,   qu’vn   de   ſes   deux   Eſtaphiers   prenoit   en   ſa   pre¬ 
ſence   tontes   les   libertez   qu’il   croyoit   n’eſtre   deüs   qu’à 
luiſeul:   Outre   que   par   ces   priuileges   il   ſe   voyoit   com¬ 
me   balotte   de   celle   qu’vnmoment   auparauant   il   croit 
meſtriſer.   Ie   ne   lçaurois   vous   dire   la   rage   que   noſtre 
Mar   quis   reſſentit   lors   qu’il   vid   emmener   cette   lubri¬ 
que   à   vn   autre   appartement,   &   moins   vous   l’exprimer, 
puis   qu’elle   fut   ſi   violente,   que   de   vouloir   forcer   à̀   en¬ 
leuer   cette   infame   d’entre   les   bras   de   l’Eſtaphier.   A¬ 
mour   folle   &   deſreglée,   combien   de   telles   metamor¬ 
phoſes   as-tu   fait?   Combien   d’Hiſtoires   tragioques   ſont 
arriuées   par   telles   dſlolutions.   O   qu’il   eut   bien   moins 
vallu,   miſcrable   Chancret,   que   lors   que   tu   te   vis   moc¬. 
qué   &   meſpriſé   par   celle   qui   auoit   certainement   ſuiet 
de   t’aimer   ou   de   le   feindre,   de   ſortir   de   cette   priſon   de 
ce   goufre   des   pechés,   auec   vne   ferme   reſolution   de   ne 
te   laiſſer   iamais   attrapper   par   ces   excrcmens   diaboli¬ 
ques,   faiſant   vne   ferme   reſolution   de   n’y   entrer   iamais, 
  que   pour   taſcher   d’obliger   ces   impudiques   à   deteſter 
leurs   vices,   &   en   faire   penitence.   O   que   cette   reſolu¬ 
tion   eut   eſte   agreable   à   mon   Dieu,   au   lieu   que   celle 
que   tu   prins   comme   tres   mauuaiſe   eut   vne   fin   de   meſ¬ 
me   nature:   Noſtre   Chancret   ne   pouuant   plusſouffrir 

entre   les   bras   d’vne   autre,   celle   qui   n’auoit   que   trop 
eſte   entre   les   ſiens,   ſe   leue   de   ſon   ſiege   auec   vne   telle 
furie,   que   vous   euſſiez   dit   que   quelque   demonle   poſ¬ 
ſedoit.   En   cffet   il   fit   des   extrauagances   qui   ne   ſont   pas 
communes,   caſſant   toutes   les   vitres   de   la   chambre,   a¬ 
pres   auoir   percé   la   couuerture   &   les   draps   du   li-t,   qui 
eſtoient   en   celle   où   il   eſtoit   par   vne   infinité   de   coups 
d’eſpées   qu’il   y   enfonça.   Nos   brutaux   ayans   aſſouuy 
leur   lubricité,   &   reuenans   dans   la   chambre,   furent   tres 
eſtonnez   de   telles   extrauagances:   La   fille   ſe   mit   à   ple¬ 
rer,   &   les   deux   feudeurs   de   Nazeaux   à   menaſſer   le 
Marquis,   de   n’emporter   ny   manteau   ny   eſpee,   qu’il 
n’eut   reparé   par   la   hource   ſes   folies   &   ſes   paroles   di¬ 
tes   d’vn   ton   de   voix   aſſez   hautain,   &   proferées   par   des 
perſonnes   de   relle   eſtoffe,   picquerent   iuſques   au   vif 
noſtre   Marquis,   lequel   ſe   voulant   ſaiſir   de   ſon   eſpée 
pour   les   chaſtier   de   telles   menaſſes,   il   fut   lui-meſme   & 
le   menaſſé   &   le   chaſtié,   puis   que   mal   heureuſement 
pour   ſon   ame   les   iours   furent   bornez   par   les   bras   de 
ceux   qu’il   croyoit   immoler   a   ſa   fureur:   Voila   vn   recit 
tres   veritable   arrué   l’an   mil   ſix   cens   quarente-ſept   le 
Ieudy   Gas;   celle   qui   en   eſt   &   la   ſource   &   la   cauſe   eſt 
encore   en   vie,   &   de   laquelle   ie   l’ay   appris.   Voila,   mes 
chers   amis,   vn   accident   qui   nous   doit   faire   deteſter   ce 
m   l-heureux   peché,   ſi   haſſule   à   Dieu   &   à   ſes   Saincts, 
de   peur   qu’eſtans   veautrez   dans   cs   mfames   &   ſalles 
plaiiis,   nous   ne   conſommaſſions   et   rnellement   dans 
les   flammes   eternelles,   deſquelles   Dieu   nous   veuille 
preſeruer   par   ſa   ſaincte   mſericorde.   Ie   demande   pardõ̃ 
auLecteur   de   l’auoir   tenu   ſi   long-temps   au   recit   de   cet¬ 
te   premiere   Harpie,   veu   qu’il   y   en   a   encore   deux   qui   ont 
confeſſé   en   forme   de   raille   rie,   auoi   eſté   cauſe   par   leur 
Sodomie   d’vn   nombre   infiny   de   mal   heurs,   dont   voi¬ 
cy-ceux   que   ma   memoire   a   pû   retenir   de   la   bouche   de 

S 
Thoinon,   laquelle   ſe   mit   à   parler   de   la   ſorte   apres   le   re¬ 
cit   de   Fanchon. 
Ie   logeois,   dit-elle,   au   T’aux-bourg   ſainct   Germain, 
à   la   rü   Grenelle   en   l’année   mil   ſix   cens   quarante¬ 
huict,   nourrie   &   entretenuë   par   le   Baron   d’Aigue¬ 
froides,   lequel   m’ayant   desbauchee,   n’eut   pas   aſ¬ 
ſez   de   quoi   pour   me   faire   ſubſiſter   long-temps   com¬ 
me   il   auoit   commencé.   Moy   qui   demandois   tous   les 
iours   Daumant,   ſoit   pour   ma   nourriture   ou   pour   mes 
habits,   trouuois   de   iour   en   iour   du   rabais   en   mon   en¬ 
tretien,   non   qu’il   n’eut,   ie   l’aduoue,   autant   d’amour 
pour   moy,   que   ie   l’euſſe   pû   ſouhaitter,   me   priant   que 
ie   me   compatiſſe,   &   ques’il   me   reconnoiſſoit   fidelle, 
apres   que   ces   affaires   le   permettroient,   il   me   prendroit 
a   femme.   Moy   qui   n’eſtois   pas   ſi   ſotte   de   le   croire, 
oyant   ſes   finances   eſpuiſées,   &   mon   embompoint   re¬ 
mis,   ie   commençay   à   faire   les   doux   yeux   à   vn   Gentil¬ 
homme,   pauure   de   tiltres,   mais   muny   de   biens   &   de 
richeſſes,   lequel   auoit   fait   pluſieurs   fois   ſes   efforts   pour 
me   corrompre,   lors   que   ie   n’eſtois   qu’au   Baron   d’Ai¬ 
guesfroides,   lequel   apprenant   que   i’eſtois   entre   les 
bras   d’yn   autre,   &   de   moindre   extraction   que   luy,   pro¬ 
fera   à   ce   que   ſes   gens   m’ont   dit   du   depuis   mille   iniures 
contre   moy,   formant   ſur   l’heure   vn   deſſein   de   m’enle¬ 
uer   d’entre   ſes   bras   à   force   ouuerte.   Le   voicy   venir   à   la 
ruë   des   trois   Canettes   dans   le   meſme   Faux-   bourg   ou 
nous   eſtions,   auec   ſon   homme   de   chambre   &   ſes   trois 
Lacquais.   Heureuſement   pour   mon   ſecond   mary, 
de   qui   ie   portois   le   nom,   ne   ſe   trouua   pas   à   la   cham¬ 
bre,   &   me   voyant   ſeule,   taſcha   par   belles   priees   à   me 
ramener:   mais   me   voyant   infleible   à   cauſec   de   ſa   pau¬ 
ureté,   il   vſa   des   menaſſes,   &   commençant   à   me   mal 
traitter,   ie   me   nis   à   cier,   au   Voleur,   au   Voleur,   ma 
chambre   fut   plaine   en   vn   inſtant   des   voiſins   armez, 
qu! 

qui   voulans   ſçauoir   où̀   il   eſtoit,   ie   leur   dis,   le   voila   ce 
Voleur   des   filles,   il   me   veut   rauir   doublement   mon 
honneur,   ſous   pretexte   qu’il   m’a   desbauchée,   ie   l’ad¬ 
uouë,   il   veut   que   ie   croupiſſe   dans   mon   vice,   &   que   ie 
trahiſſe   la   fidelité   que   i’ay   promiſe   à   mon   mary.   Les 
Bourgeois   eſmeus   de   compaſſion,   à   ce   recit   ſi   naif, 
vouloient   frapper   le   Baron   de   ce   qu’il   me   venoit   de¬ 
baucher   apres   m’eſtre   retirée.   Ha!   Meſſieurs,   dit-il, 
ie   vous   iure   que   c’eſt   vn   putain   putante,   &   qu’elle 
ma   volé,   cela   eſt   faux,   luy   diſ-je,   ie   n’ay   eu   de   vous 
que   les   habits   que   ie   porte,   &   ma   nourriture,   tant   que 
le   malin   eſprit   m’a   laiſsé   commettre   auec   vous   des   pe¬ 
chez   dont   ie   demande   pardon   à   Dieu,   vous   aſſeurant 
que   iamais   autre   que   mon   mary   ne   conuerſera   auec 
moy.   Les   Bourgeois   ſe   laſſant   du   temps   qu’ils   per¬ 
doient   laà   inutilement,   commandent   à   mon   Baron   de 
gaigner   la   montée,   lequel   n’y   pouuant   conſentir   par   le 
refus   qu’il   fit   à   leur   ordre,   fut   riraillé   luy   &   tous   les   ſĩs 
iuſques   dans   la   ruë̈,   &   voulant   faire   ſemblant   de   re¬ 
monter,   les   meſmes   Bourgeois   les   menaſſant   du   Toc¬ 
ſain,   cette   menaſſe   picquaiuſques   au   vif   noſtre   Baron, 
lequel   mettantd’efpée   à̀   la   main,   &   tous   les   ſiens   à̀   ſon 
imittion,   hrent   f   acipor   vn   temps   la   Bourgeoiſie, 
laquelles’eſtant   ralliée,   alla   fondre   ſur   mon   Baron,   le¬ 
quel   apres   vne   petite   reſiſtance,   fut   deſarmé   par   la   po¬ 
  pulace   comme   vn   Coquin,   ſes   Lacquais   ſauuerent   leur 
  vi   een   fuyant,   &   ſon   homme   de   chambre   voulant   faire 
le   elé,   à   contre-temps   futbleſſé   à   la   teſte   de   deux 
  oupsde   baſtom,   &   mouruttrois   iours   apres. 
  Mon   mary   arriua   incontinenti,   lequel   ayant   appris 
des   voiſins   rout   ce   qui   s’eſtoit   paſsé,   ie   m’eſtonne   que 
ſur   lheure   il   n’allaſt   eſgorger   le   Baron:   mais   l’amitié 
qu’il   auoit   pour   moy   eſtoi   plus   grande,   que   la   rae 
  qu'il   auoit   ontre   luy   Ilmonte   donc   en   ma   chambre, 

&   me   trouue   toute   eſplorée,   me   careſſe   &   m’honore 
du   nom   de   Mignonne,   mon   petit   cœur,   mon   Enfant, 
&   de   teutes   les   douces   parolles   que   l’amour   peut   ſug¬ 
gerer.   Mais   comme   la   pluye   qui   vient   tout   d’vn   coup, 
&   qui   tomba   auec   impetuoſite   n’eſt   pas   de   longue   du. 
ree.   Il   en   fut   de   meſme   des   extraordinaires   careſſes 
de   mon   mary,   puis   qu’elles   ne   durerent   qu’autant   de 
temps   que   nous   demeuraſmes   à̀   noſtre   ſouper,   &   quoi 
que   la   rage   de   ſon   eſprit   fut   occupé   apres   le   repas,   fuſ¬ 
ſent   des   preuues   de   ſon   amour.   Si   eſt-ce   pourtant   que 
toutes   les   prieres   que   ie   luy   faiſois   de   ſe   vouloir   de¬ 
mettre   du   mauuais   deſſein   qu’il   auoit   contre   le   Baron, 
n’eurent   nul   effect,   &   ſortant   ſur   l’heure,   luy   fut   faire 
vn   appel   où   ils   ſe   trouuerent   le   lendemain:   Mon   mary 
eſtant   le   victorieux,   commit,   ie   l’aduouë,   vne   action 
plaine   d’nfamie,   en   couppant   auec   vn   raſoir   le   nez   de 
noſtre   Baron,   Procedé   qui   me   dépleuſt   certainement 
beaucoup,   lors   que   ie   l’appris   de   la   bouche   de   cét 
haiſſable   mary,   lequel   ne   trouuant   point   de   ſeurté́   en 
France   apres   vne   action   ſi   noire,   priſt   congé   de   moy,   & 
sS’en   alla   à   Veniſe,   me   conſeillant   de   changer   de   quar¬ 
tier,   de   peur   que   ſes   gens   ne   vinſſent   deſcharger   leur 
cholere   ſur   moy,   comme   la   ſource   de   ces   mal-heurs, 
Ie   deſloge   donc   ſans   trompetre   vne   belle   nuict   eſtant 
eſclairée   de   laLune,   fus   eſlire   mon   domicile   à̀   la   ruë   leã 
ſainct   Denys,   là   où   i’appris   quelque   temps   apres   que 
mon   Baron   ayant   mis   de   l’eau   dans   ſon   vin,   &   reſolu 
de   deteſter   ſa   meſchante   vie,   auoit   pris   l’habit   de 
Feuillan,   Voila,   mes   chers   amis,   comme   le   Sauueur 
de   nos   ames   nous   illumne   lors   que   nous   croyons   qu’il 
nous   delaiſſe,   ſi   noſtre   Baron   euſt   trouue   touſiours   de 
matiere   à   s’exercer   à̀   mal   faire,   il   n’euſt   iamais   ſongé   à 
faire   du   bien,   c’eſt   pourquoy   nous   pouuons   dire   auec 
iufte   raiſon,   que   les   infortunes&   les   mal-heurs   ſont 

autant   profitables   à   noſtre   ame,   qu’ils   deplaiſent   aà̀   no¬ 
tre   ambition. 
La   troiſieſme   que   nous   nommerons   Ni¬ 
chon,   creut   eſtre   obligée   de   dire,   &   les   meſ¬ 
chancetez   qu’elle   auoit   faites,   &   les   mal-heurs 
qu’elle   auoit   cauſez   depuis   ſa   conuerſion   dia¬ 
bolique.   Ie   n’ay   pas,   dit-elle,   eu   iamais   aſſez   de 
beauté,   pour   auoir   obligé   aucun   mortel   à   me 
conquerir   par   la   pointe   de   l’eſpée,   mais   i’ay   eu 
aſſez   d’induſtrie   pour   leur   ſuccer   la   bourſe   ain¬ 
ſi   qu’vne   Sang   ſue   fait   le   ſang.   La   premiere   & 
la   deuxieſme   annee   de   mon   Nouiciat,   c’elt   ain¬ 
qu’elle   appelloit   les   deux   premieres   années   de 
ſa   perdition:   Ie   fus   aſſez   viſitée,   &   par   des   gens 
aſſez   honneſtes,   &   fis   vn   gain   aſſez   paſſable: 
Auſſi   depuis   ce   temps   ie   n’ay   fait   que   vigoter, 
&   m’eſtant   à   la   fin   abandonée   au   plus   offrãt,   ie 
fus   ſaiſie   de   la   maladie   Venerienne,laquelle   me 
laiſſa   quelques   reſtes   dans   les   parties   nobles, 
qu’vn   Gentil-homme   de   Bourgongne   nou¬ 
ueau   venu,   m’eſtant   venu   viſiter,   s’en   empara 
pour   payer   ſon   entrée   &   ſon   bec   iaune.   Et   ce 
qui   eſt   de   plus   plaiſant   eſt,   qu’outre   que   ie   fus 
deſliurée   de   tout   mal,   ie   gaigné   trente   liures 
pour   faire   guerir   le   cadet   nourguignon,   lequel 
n’ayant   que   peu   de   connoiſſance,   &   n’oſant   pas 
meſmes   declarer   ſon   mal   à   ſes   plus   intimes   a¬ 
mis,   vint   me   trouuer,   comme   croyant   trouuer 

chez   moy   &   le   mal   &   le   remede,   mais   ie   luy   dis 
que   ie   n’eſtois   pas   vn   Scorpion,   &   que   s’il   vou¬ 
loit   n’eſpargner   pas   ſa   bourſe,   ie   le   fairois   gue¬ 
rir   en   moins   de   quinze   iours,   il   me   dit   qu’ouy, 
&   me   demanda   qu’eſt-ce   qu’il   falloit   donner 
pour   en   eſtre   deliuré.   le   luy   dis   que   les   remedes 
qui   gueriſſoient   ce   mal,   eſtoient   tres   rares,   tres 
bons,   tres   chers,   &   que   s’il   en   eſtoit   quitte   pour 
dix   piſtolles,   l’Operateur   n’y   auroit   pas   gaigné 
de   l’eau:   Il   me   pria   ſur   l’heure   d’aller   querir 
quelqu’vn   qui   voulut   gaigner   les   cent   francs, 
&   luy   oſter   ſon   mal.   Ie   fus   chez   Monſieur   Pul¬ 
linier,   auquel   ie   declaré   le   ſuiet   de   mon   voya¬ 
ge,   lui   demandant   s’il   pourroit   guerir   en   quin¬ 
e   iours   vn   homme   qui   auoit   la   maladie   Vene¬ 
rienne   moyennant   ſoixante   &   dix   liures,   il   me 
dit   qu’ouy.   Apres   cette   declaration,   ie   ne-fis 
nulle   difficulré   de   lui   aduoüer   que   le   malade 
m’auoit   promis   cent   liures   pour   ſa   gueriſon, 
deſquelles   cent   ie   pretendois   en   auoir   trente, 
pour   la   peine   de   lui   auoir   fourni   de   matiere 
à   fuer.   Le   romplot   fait,   le   nBourguignon   gueni, 
ie   recous   cent   liures,   &   enayant   oſté   trente,ie 
donnay   le   reſte   ̀   l’Operateur.   l’ayfait   quantiré 
d’aurres   plaiſans   tours,   continua   cette.   Lubri¬ 
que,   que   ie   veux   mettre   en   vſage   ces   iours   gras, 
&ſuis   certainie,   que   iavous   ceux   qui   nous   ont 
pomis   denous   veniroir,   y   viennent,   ils   n’i¬ 
ront 

13 
ront   pas,   ie   vous   promets   durant   tout   le   Careſ¬ 
me   auſermon,   ny   n’emporteront   l’argent   qu’ils 
auront   en   entrant   chez   nous. 
La   deſſus,   toutes   trois   ſe   mirent   à   rire,   di¬ 
ſant   qu’il   falloit   bien   gaigner   à   ce   Carnaual   de¬ 
quoi   donner   au   Confeſſeur   à   Paſques:   Elles 
pourſuiuoient   leur   entretien,   lors   que   ie   m’o¬ 
ſtay   de   deuant   leur   porte,   de   peur   que   i’auois 
d’eſtre   veu   du   proprietaite   du   logis   que   i’en¬ 
tendois   monter:   Ie   fus   à   ma   chambre,   &   vou¬ 
lant   expliquer   en   moy-meſme   comment   elle 
entendoit   que   ceux   qui   conuerſeroient   auec 
elles,   n’iroient   pas   durant   le   Careſme   au   Ser¬ 
mon.   Ie   deuinay,   ie   croy,   leur   Enigme,   en   ce 
qu’elles   eſtans   toutes   pouries   &   dedans   &   de¬ 
hors,   pouriroient   neceſſairement   ceux   qui   les 
frequenteroient,   &   qu’au   lleu   d’aller   au   Ser¬ 
mon,   ſuëroient   dans   vne   eſtuue   des   mois   en¬ 
tiers   le   plaiſir   d’vn   moment.   Faiſons   mentir 
ces   fauſſes   pi   pla-uio,   mer   chers   amis,   &   ſi 
Satan   vous   vouloit   induire   à   aller   viſiter   des   pe¬ 
chereſſes,   allons   viſiter   celles   qui   l’ont   eſté,   & 
qui   ne   le   ſont   plus:   Allons,   diſ-je   dans   quelque 
Chappelle   où   ſera   le   portrait   de   la   Magdelaine, 
S&   demandons   luy   la   grace   de   reſiſter   &   deteſter 
ce   vice,   &   tous   autres   à   ſon   imitation.   Ce   fai¬ 
ſant,   mes   chers   freres,   nous   obligerons   cesim¬ 
pudiques   à   quitter   ce   maudit   train   de   vie,   vous 

  14 
aſſeurant   que   comme   les   Voleurs   neſubſiſtant 
que   par   le   moyen   des   Receleurs,   ces   infames 
ne   peſcheroient   pas,   ſi   vous   ne   leur   donniez   de¬ 
quoy   ſubſiſter,   en   meſme   temps   qu’elles   vous 
donnent   les   maux   ſi   mentionnez,   &   la   perte   in¬ 
faillible   de   voſtre   ame   &   de   la   leur. 
L’Autheur   ſur   l’Intitulation   de   la   piece. 
Le   ſiecle   eſt   ſi   peruers   &   ſi   deſpraué,   que   ſi 
i’auois   mis   vne   Intitulation   Saincte   à   ces   Re¬ 
monſtrances   Chreſtiennes,   on   m’auroit   appel¬ 
lé   Trouble   feſtes,   Bigot,   Mangeur   de   Chap¬ 
pelets,   au   lieu   qu’en   ayant   mis   vne   Burleſque, 
elle   ſera   debitée   beaucoup   mieux   qu’elle   n’eut 
eſté,   &   i’eſpere   que   par   ce   moyenle   fruict   en 
ſera   plus   grand. 
¬ 
F   I   N. 
¬ 
